Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. A falta de una
entrevista, hoy voy a tener dos.
Conversaré en instantes con el fiscal
Rafael Vela, el exco coordinador del
equipo especial La Labajato, quien está
a punto a punto de ser expectorado del
Ministerio Público. Primero fue José
Domingo Pérez. Se sabía que después
vendría él y le van a hacer la vida
imposible también al periodista Gustavo
Orritei, ¿no? A quien le han adjudicado
hasta el cansancio
una sarta de presuntas irregularidades,
delitos que evidentemente Gorriti no
cometió. No cometió. Pero la venganza
está allí al pie del cañón y la señora
Keiko Fujimori todavía no juramenta,
todavía no se convierte formalmente en
la presidenta de la República. Lo que
nos espera por el lado de Juntos por el
Perú anuncian marchas, movilizaciones,
una bastante grande, parece ser, para
este viernes y a mí me parece muy bien
que se hagan a defender el estado
derecho porque estamos con la soga al
cuello. La señora Fujimori no tiene un
espíritu democrático, no es una persona
que cree en la independencia
de los poderes
que realmente apuesta por la
institucionalidad desde el Congreso de
la República. Estamos viendo cómo se han
movido y han logrado aprobar leyes una
tras otras para qué? hacerle la camita,
limpiarle el terreno, el piso, para que
cuando ella llegue esté todo
absolutamente ordenado, la casa
controlada, oleada y sacramentada para
que empiece a ejecutar sus acciones.
Entre ellas, creo yo, y espero
equivocarme, vengarse.
Vengarse
de quienes ella considera son sus
enemigos políticos y también, por
supuesto, de periodistas, medios de
comunicación al fiel
estilo de su padre. Porque ella lo ha
dicho, yo voy a replicar la gestión de
mi papá. Vamos a ver qué sucede.
Mientras tanto, tranquilidad
porque desde Juntos por el Perú y ayer
estuvimos aquí con Ernesto Sunini, el
vocero y virtual diputado de este
partido político,
diciendo que ellos no están gritando
fraude, pero que están pidiendo el
reconteo de los votos y anular
la decisión popular de peruanos que
viven en el extranjero porque hay muchas
irregularidades y porque hay mucho
ruido. Vamos a hablar de eso ahora.
en instantes porque no es así. Fraude no
hubo, no existió trampa. De hecho, esa
segunda vuelta ha sido bastante más
transparente
y confiable que la primera, porque como
les explicaba ayer, fue mucho más
sencillo ir a votar que por qué llegaron
después
las actas y las cédulas de Argentina. Si
Argentina está mucho más cerca que Nueva
Zelanda. Eso también tiene una
explicación. Y ahora hablamos de eso.
Francis Alison estará también con
nosotros, el alcalde actual de
Magdalena, quien ha dicho que va a
postular en las elecciones de octubre
para convertirse en el alcalde de Lima.
no la va a tener fácil porque está
Ricardo Belmont, está Carlos Bruce, está
ahora también Rafael López Aliaga, no en
calidad de candidato a la alcaldía de
Lima Metropolitana porque la ley se lo
prohíbe,
no hay reelección inmediata, pero le ha
sacado la vuelta a la norma como suele
hacer. no respeta contratos, no nos
estafa diciendo que hay una vía expresa,
que no es una vía expresa porque tiene
semáforos y la gente se muere, pero va
como teñiente alcalde.
¿Para qué? para después bajarse a Rubio,
el jefe de los hospitales de la
solidaridad, que para él es una especie
de títere, y él asumir
como teniente alcalde el cargo
principal, como sucedió con Reyardo,
teniente alcalde hoy alcalde interino,
porque el otro se fue para postular en
un proceso electoral en el que no ganó,
no pasó a una segunda vuelta hasta el
día de hoy grita fraude, fraude, fraude,
fraude y Reyardo se encarga de hacer
todo el trabajo que le pide,
evidentemente,
su gestor, su amo, mentor, amigo, qué
será, pues no lo sé. Al punto que la
Municipalidad Metropolitana de Lima
metió su cuchara en el tema electoral,
no tenía absolutamente nada que ver,
nada que ver. Pero ahí está y nadie les
dice nada.
Acá nadie se queja. El otro sale a
amenazar con violar al presidente del
Jurado Nacional de Elecciones con un
morrocó y todo está bien y a él sí le
prestan el paseo de los héroes navales
para que haga campañas fraudistas y al
resto de candidatos. No, el centro
histórico es intangible. Acá nadie se
mete para marchas, movilizaciones. ¿Se
dan cuenta? ¿Ustedes? ¿Se dan cuenta?
Todo funciona al revés
en la política, en lo jurídico. A
Marito, por ejemplo, le acaban de
levantar, que me parece muy bien, la
investigación por el caso Cocteles. Si
ya se cayó y ya Keiko Fujimori está
libre de polvo y paja, ya no tiene que
responder por ese asunto, porque Mark
Vito iba a seguir involucrado y la
pregunta más importante, ¿por qué Oan
Tumal está preso si supuestamente
si supuestamente a él lo condenaron?
por un delito
exactamente igual por el que al al que
Keiko Fujimori
han determinado que no cometió. Es una
locura para unos todo y para el resto a
la cárcel.
Y la cosa, sospecho que se va a poner
todavía peor. Pero empecemos, empecemos
ya luego de advertirles todo lo que
hemos preparado esta mañana para
ustedes. A ver, el jurado electoral
especial ya le ha concedido la apelación
al partido Juntos por el Perú por el
pedido de nulidad que presentó contra
mesas en Perú. Ya, Roberto Sánchez ha
requerido un plazo único y excepcional
para recolectar más de 2 millones de
soles. Sabemos que inició una campaña
para que a través del sistema YAPE,
plin, que son mecanismos muy útiles y
rápidos, los militantes, simpatizantes,
gente que confíe en él pueda aportar.
Luego dijo, "A esa cifra no vamos a
llegar." Y ayer Suní nos dijo, "Sí,
efectivamente acá vamos a parar el tema,
pero esa plata nos va a ayudar para
contratar abogados porque queremos
llegar a la verdad." Y todo bien con
llegar a la verdad, pero no es tan
difícil ni complicado y no se necesitan
abogados y tampoco un trámite demasiado
extenso. Ya ahorita en julio vamos a
tener a Keiko Fujimori, porque eso es lo
que va a pasar, juramentando como
presidenta de la República.
Oh my God.
Sí, eso es lo que va a suceder. Nos
gusta, no nos gusta es la democracia.
Aquellos que
asumen que uno es comunista,
filosocendista, por tener gente de
izquierda y también de derecha, pero no
puedes tener la gente de izquierda, pues
no deben creer que uno o una se va a
presentar frente a cámaras a decir, "¿Se
dan cuenta? Acá hubo fraude, trampa."
No, en mi caso, olvídense. Ah,
olvídense. Para mí la democracia es la
democracia y las dictaduras son las
dictaduras. Vengan de la izquierda, de
la derecha, no importa eso. Tres
pepinos. Acá hay que respetar el voto
popular y el voto popular sí se ha
respetado. Por supuesto que han habido
ciertas sombras que de pronto obviamente
han generado cuestionamientos, temores,
miedo. Sí, siempre sucede
desgraciadamente.
Pero, ¿qué ha pasado con el caso de el
voto extranjero y algunas voces que han
dicho que el voto extranjero ya no
debería de existir, cosa que me parece
además una injusticia tremenda y un acto
poco democrático.
¿Por qué? Porque el ciudadano peruano
que está en otro país tiene el mismo
derecho que aquel que vive aún en
territorio nacional. ¿De cuándo acá le
vas a quitar ese derecho?
¿Vas a ir contra la libertad de
cualquiera, porque allá no es
obligatorio en el extranjero de votar? Y
su niño nos decía, "Pero es que es culpa
de OMPE porque ha cambiado en segunda
vuelta las reglas de juego, casualmente
para que nosotros nos veamos afectados
porque se han demorado en llegar las
actas, no solamente vienen las actas,
vienen las actas y vienen los votos, o
sea, las cédulas, porque así lo decidió
el Congreso de la República en aras de
la transparencia ante cualquier
situación h de pronto sombría que
quisiéramos aclarar, esclarecer.
Entonces, claro,
Walter Ayala, abogado, vocero de Juntos
por el Perú, tenemos la claqueta de
audio, ha dicho lo siguiente, tiene que
ser un tema muy objetivo.
Bueno, sí, una norma que nunca debió
existir de pronto, pero no es una norma,
es un pedido de cancillería del
Ministerio de Relaciones Exteriores que
efectivamente generó un cambio entre
primera y segunda vuelta, porque
recuerden ustedes que se filtraron unas
capturas de pantalla, unos screenshots
de actas que estaban llegando del
extranjero a Perú en primera vuelta
digitalizadas y dijeron, "Ah, no, ya acá
hay trampa." Entonces, cancillería pide
por favor a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales que por favor ya no
se digitalicen esos votos, sino que
lleguen en valijas diplomáticas vía
avión al Perú para que el conteo sea
presencial
y para que la ONPE tenga la prueba
feaciente de que efectivamente ese voto
existió, tal cual la persona que votó
tiene nombre, apellido, rúbrica, DNI,
etcétera.
No tiene nada que ver OMPE. Y de hecho,
OMPE ayer emite un comunicado que dice,
"El organismo electoral precisa que el
marco legal para el voto de los peruanos
en el extranjero no ha sido modificado.
Los lineamientos aprobados mediante
resolución jefatural y ahí pone el
número y publicado en el diario del
Peruano tienen carácter operativo y
publicado y procedimental, perdón, y su
finalidad es regular a la organización y
ejecución de las actividades
electorales. Ante una solicitud del
Ministerio de Relaciones Exteriores, no
se utilizó el aplicativo en la segunda
elección presidencial 2026,
manteniéndose el traslado convencional,
tal como se había hecho en anteriores
procesos. Escuchemos, Walter Ayala, y
luego les voy a explicar por qué ha
generado tanta bulla este tema de el
material electoral que ha llegado de
Argentina
después de actas que han venido de Japón
o de Nueva Zelanda. Eso también tiene
una explicación.
Conozco personas que han trabajado en el
consulado argentino y me han explicado
qué fue lo que sucedió, pero primero
escuchemos al abogado de Juntos por el
Perú.
Tiene que ser un tema muy objetivo. Yo
estoy diciendo algo objetivo. Yo no te
digo que yo pienso, yo te digo que acá
hay una ley, una, o sea, la señora
Boluarte promulga elecciones el año
2025. Desde ese momento de la
promulgación hasta el día de la elección
de segunda vuelta no debió salir ninguna
norma que cambie la regla de juego. El
punto legal, ¿no? Por dónde va. Yo
insisto, el máximo órgano en materia
electoral jurado Nacional de Elecciones
y tenemos que respetar lo que es jurado
nacional. Así Omar. Acá ninguna
institución está libre del control
constitucional. Usted le recomendaría
entonces a Roberto Sánchez que no acepte
los resultados. No, no, no. Yo como
ciudadano he interpuesto una acción de
amparo. Pero usted [carraspeo]
solicitero
de JP. No, pero yo estoy actuando en
esta en este momento como un ciudadano.
No estoy viendo que acá no se ha
respetado la intangibilidad normativa.
Estamos viendo que la misma OMP está en
como ciudadano vocero JB le recomendaría
a Roberto Sánchez entonces que no
reconozca lo que diga el jurado nacional
de elecciones la tema, el tema central
acá estamos contra el tiempo, ¿no? Lo
que ha dicho también, ¿no? El Tribunal
Constitual como los perdedores,
¿no? Pero eh Omar, yo te digo un tema
objetivo. No te estoy diciendo que ha
habido fraude, no te estoy diciendo que
acá no, yo no estoy diciendo eso. Yo
estoy diciendo que acá ha habido una
norma,
claro.
Que nunca debió existir.
Sí, se entiende que a nadie le gusta
perder, pero no solamente, como dice el
doctor Ayala, están contra el tiempo,
están contra los votos. Vamos con las
últimas cifras que publica OMPE en su
página oficial, donde el conteo va al
99.157% 157%
y Keiko Fujimori cada vez le lleva más
ventaja al candidato Roberto Sánchez.
Estamos hablando, vamos con el cuadro.
Si lo ponen a toda pantalla, sáquenme a
mí, no hay problema. Keiko Fujimori
tiene 9,137,164
votos versus 9,1,487
de Roberto Sánchez. Falta eh obviamente
eh contar un 0.84% 84%
que es mínimo y así todos esos votos se
fueran a Sánchez, no alcanzaría superar
los 36,000, casi 37,000 votos de
diferencia que existen entre la lidereza
de Fuerza Popular y el postulante de
Juntos por el Perú.
Así es la política, como el fútbol. ¿Qué
se va a hacer, señores? ¿Qué se va a
hacer? apelara a que hubo trampa en el
extranjero. Ya el jurado electoral
especial rechazó el pedido de Juntos por
el Perú para anular las mesas en el
extranjero. Han dicho que Estados Unidos
ha metido su cuchara para
interferir en el voto en los Estados
Unidos, donde la comunidad es bastante
grande. Sin embargo, hay más peruanos
que votan en Argentina que en Estados
Unidos. Y ahí va la explicación que les
prometí. Resulta que efectivamente no
solamente se puede hablar de Buenos
Aires, de la capital, hay gente de
Corrientes, de Jujuy, de Mendoza, que
también han votado. Entonces,
poder reunir toda esa documentación y
traerla al Perú, uno dice, "A ver, eso
es al toque, porque Argentina son 4
horas de vuelo a Buenos Aires." Sí, pero
no hay tanto vuelo
capaz de llevar
como carga estas valijas que son un
montón porque no solamente son las
actas, son las cédulas. Así lo pidió,
así lo pidió el Congreso de la República
y lo logró aprobar a través de una ley.
Okay. Y todo eso tiene que venir
custodiado, por supuesto. Entonces, ¿qué
pasa? que no habían tantos vuelos
dispuestos a llevar en su zona de carga
todo este material, como sí pasó con
Estados Unidos. Por eso es que esas
actas llegaron antes, han llegado vía
aerolíneas argentinas y los consulados
lo que han hecho es respetar un pedido
de cancillería Ministerio de Relaciones
Exteriores que le solicita, como les
acabo de decir, a OMPE, por favor, ya
nada de actas digitalizadas del
extranjero porque esto genera bulla en
aras de la transparencia y para que el
elector no tenga miedo de que su voto se
perdió, que fue tergiversado,
trastocado, anulado, no reconocido, que
llegue el material físico. Y ahora nos
quejamos también de ese material físico.
Yo pregunto si Juntos por el Perú ya
sabía de este requerimiento, si ya sabía
que OMPE había cambiado no las reglas
del juego, sino el mecanismo para hacer
un conteo del voto del peruano en el
extranjero. ¿Por qué no se quejaron
antes? Se quejan cuando se dan cuenta
que ya no saben de dónde más raspar la
olla. Ya encontraron el concolón y se lo
han comido y no alcanzan a Keiko
Fujimori y esa es la verdad. Entonces,
digan que están de una u otra manera,
sin pronunciar la palabra fraude,
apelando a un fraude y generando
movilizaciones, que me parece
maravilloso en aras de tener un próximo
gobierno fujimorista que respete el
estado de derecho, la democracia y que
no nos termine llevando a una dictadura
cual Venezuela. Que sospecho que eso
podría pasar. Si ese es el temor, claro
que sí. Hay que salir a marchar, hay que
salir a decir, "Por favor, defendamos el
ápice,
lo poquitísimo que nos queda de
democracia cuando tenemos una dictadura
parlamentaria. Creo que ahí se suma la
gente derecha, izquierda, centro, todos,
hasta los radicales.
Pero no, fraude. Fraude. Porque lo mismo
que estarían haciendo es aquello que
criticaban por parte de la derecha,
empezando por un Rafael López Aliaga que
hasta el día de hoy dice que él no va a
recibir su credencial como senador,
razón por la cual va a postular en las
próximas elecciones municipales y
regionales al cargo de teniente alcalde.
porque no quiera ser alcalde, sino
porque no puede postular como alcalde,
porque la reelección inmediata está
prohibida por ley. Le ha sacado la
vuelta a la norma, va como teniente
alcalde para luego bajarse a Rubio, que
va como alcalde a ver si gana Rubio,
pero la gente que es por Kilover lo
puede elegir a Rubio para que entre
López Aliaga.
Y si hubo tanto fraude, señor López
Aliaga, y si realmente usted es
consecuente, que me parece muy bien, en
no asumir un escaño y decirle no al
próximo Senado porque ha habido trampa y
le robaron la elección cuando usted
debió pasar la segunda vuelta y no
solamente eso, convertirse en el próximo
presidente del Perú, ¿por qué su gente
está celebrando? con Norma Yarru se
graba hasta videos agradeciéndole
a todos aquellos que la convirtieron
en la mujer más votada para el próximo
Parlamento Nacional. Es una locura.
Pero viene de Rafael López Aleada, que
ayer hizo una conferencia de prensa
enorme, ¿no? Con parecía el debate,
tenía una escenografía increíble que nos
las preste para salir en vivo. Dios
santo. Y allí anunció esto que les estoy
contando. Vamos.
mi rol voy como teniente alcalde de Lima
Metropolitana
acompañando al Dr. Luis Rubio, el
fundador de hospitales solidarios a
nivel nacional con reconocimiento
internacional como alcalde de Lima para
completar y mejorar aún más, ¿no? las
las obras,
empezando por mis hermanos que han
estado sufriendo, que felizmente
han dejado de sufrir porque el agua ha
llegado a unas 500,000 familias en Lima,
pero mi tarea es llegar a 1,300
y lo voy a hacer con aporte privado, es
el más generoso y el que funciona
rápidamente, pero también como
licitaciones legislativas para que el
Estado se encargue, ¿no?, también de
poner agua de emergencia en en Lima y en
todo el Perú. No es tan difícil poner
plantas desalizadora para darle a
El Estado, dice, el Estado que está
endeudado gracias a él hasta aquí, hasta
aquí por desconocer los contratos de
rutas de Lima, por haber cerrado los
peajes, nos va a costar no solamente a
los limeños, al Perú en general, porque
estamos hablando del estado, un chupo de
plata. No habló de los trenes, no habló
de la Villa Expresa Sur, que no es una
Villa Expresa Sur,
no habló de todas las promesas que hizo
como convertir Lima en potencia mundial
y que no prometió y pese a ello tiene un
séquito de seguidores que encuentran en
él esa voz obviamente disruptiva,
agresiva, violenta, radical,
de mano dura, que a muchos les gusta y
que creen que eso va a poner orden en
del país. Ninguna postura radical saca
adelante a un país. Entendamos eso de
una vez. Está comprobado, verificado.
Eso es objetividad pura y dura. Vean
ustedes qué dictadura de derecha o
izquierda ha funcionado
en el mundo.
Si quieren, vayámonos hacia la época de
los nazis.
Miren
situaciones más recientes y más cerca al
Perú. Pinochet,
dictadura de derecha. Vamos a Venezuela.
Chávez y Madura, Maduro,
dictadura de izquierda. Fujimori y Perú,
dictadura de derecha. Velasco igual. O
sea, a ver, cuando se trata de no
reconocer la Constitución, la
democracia, el estado de derecho, la
independencia de poderes, la autonomía e
independencia de entidades que deberían
de ser absolutamente
absolutamente
entendidas, asumidas
y respetadas en cuanto a sus posturas,
cosa que en el Perú no existe ya gracias
a la fina cortesía del Congreso
Nacional.
Okay, eso
es una dictadura.
Entonces, por favor,
por favor, mantengamos la calma.
Mantengamos la calma.
Ser tibio no es
reconocer, por ejemplo, que no hubo
fraude.
Se pasó la derecha, se convirtió en
fujimorista seguramente porque tiene
miedo que la expectoren de los medios de
comunicación y así están muchos
periodistas. No, no, yo estoy siendo
absolutamente consecuente. Lo dije
siempre, no hubo fraude. Lo dije en el
2021, no hubo fraude. Lo dije en el
2016, no hubo fraude. Porque el último
fraude que existió en nuestro país fue
en el 2000.
Y esto sí, armado
por Alberto Fujimori para lograr un
tercer gobierno y quedarse ahí
arraigado, anclado en el poder, cosa que
su hija dice que eso sí no va a repetir,
que ella solamente se queda 5 años,
porque además sus hijas le han pedido
que por favor sea así. Les prestamos a
nuestra mamá solamente un quinqueño,
luego ya no.
Ojalá,
ojalá. Ojalá se reivindique, pero como
vemos actuar el Congreso de la República
semanas antes de que la señora ya reciba
la banda presidencial,
yo por lo menos no tengo ningún tipo
ningún tipo de esperanza de que lo que
se venga
es un gobierno respetuoso de las
libertades individuales y de la
Constitución Política
que les encanta supuestamente porque es
la del 93 y porque además la han
trastocado.
y descuartizado como les ha dado la
gana. Pero ustedes creen que es
casualidad, pregunto, que hayan aprobado
esta ley para que militares y policías
que cometen delitos o presuntos delitos,
pero que tienen que ser procesados, ya
no lo hagan en fueros ordinarios, sino
frente
a
jueces militares,
policías. Oorongo no come Oongo. ¿Les
parece eso normal? No es normal, pues no
es normal.
Están aprobando, aprobando y van a venir
más cosas todavía porque han decidido
ampliar la legislatura hasta el 24 de
junio. ¿Por qué? Porque quieren
trabajar. Estos conchudos ni siquiera
van al Congreso. Veamos las sesiones en
las diferentes comisiones. Está el
presidente, la presidenta del grupo de
trabajo y ni siquiera muchos se conectan
por Zoom cuando la pandemia terminó hace
rato y la gente tiene que ir a chambear.
Y ojo,
si nos ponemos en el supuesto escenario
de que Kiko Fujimori realmente quiere
reivindicar esa imagen que tiene
dictadora de una mujer que no es
vengativa, sino que tiene un corazón
noble, bueno, que ha aprendido, que la
cárcel la ha transformado y demás. ¿Qué
hacemos con su gente? ¿Qué hacemos con
su Marta Chávez? ¿Qué hacemos con su
Rospiliosi y con todos aquellos que
obviamente tienen una consigna
clarísima,
clarísima? Y la venganza ya empezó.
Yo he sido bastante crítica de Rafael
Vela, de José Domingo Pérez, integrantes
del equipo especial de Abajato, porque
creo que han cometido graves errores.
Sin embargo, no creo
que aquello haya sido para favorecer a
corruptos de la empresa extranjera
Coimera Odebrech. No lograron meter
preso a Toledo, alguien más choro que
Toledo. Ahí no hay nada que cuestionar.
chorazo.
lograron cerrar el caso al punto de que
si uno revisa el expediente se puede dar
cuenta como además Joseph Maiman ayudó
muchísimo no solamente con sución sino
con las pruebas que demostraban que
efectivamente tenían una empresa
offshore que lavaba plata en Costa Rica,
Ecoteva, que la suegra de Toledo no
tenía absolutamente nada que ver, que
era la manera de sacar plata del Perú
para que entres de forma limpia y Toledo
se la meta en los bolsillos o compre
propiedades. Clarísimo, condenadísimo.
De repente le dan el indulto más
adelante ya por un tema de salud de la
edad, pero bien condenado está. Por
supuesto que no es el caso pues porque
ya se archivó el caso eh definitivamente
Cocteles donde creo que ahí sí el equipo
especial abajato patinó, como se lo dije
en su momento, a José Domingo Pérez,
porque empiezan denunciando por lado de
activos y terminan, digamos, perdón, por
financiamiento eh público y mal uso y
terminan cambiando la acusación a lavado
de activos. Ninguna de las dos cosas se
pudo corroborar porque además el
financiamiento ilícito no era un delito
en la época en que tanto Umala como
Keiko Fujimori, a diferencia que que
Keiko Fujimori se admitió haber recibido
plata por debajo de la mesa, un asco,
una vergüenza,
no estaba pues en el código penal y la
ley no es retroactiva. De eso vamos a
hablar ahora a continuación con Rafael
Vela, pero mientras tanto escuchemos a
Juliana Losa, ¿no? Eh, que dice la
historia y el derecho. Esto ha escrito
en su tweet, que es la abogada de Keiko
Fujimori, en el caso de Cocteles, ha
escrito, "La historia y el derecho ponen
hoy las cosas en su lugar. finalmente
concluye un proceso que nunca debió
iniciarse.
Y bueno, pues aquí yo sí creo y lo dije
en su momento, miren, el antifimorista
lo dije. Yo creo que hay un exceso, ¿no?
Y un mal uso de la figura de la prisión
preventiva. La prisión preventiva se
tiene que dar como excepción
a la regla, ¿no? Cuando ya de verdad
sabes que esa persona que está siendo
investigada no está colaborando, no va a
las audiencias, hay peligro de fuga, no
tiene arraigo domiciliario.
En el caso de Queco Fujimori lo único
que no tenía y no tiene hasta el día de
hoy es arraigo laboral porque la señora
nunca ha chambiado. Pero en fin, a
Rafael Vela lo van a expectorar. Eso es
justo, digo yo. Votaron a José Domingo
Pérez, votaron a Rafael Vela y se la van
a agarrar y de repente hasta meten preso
a Gustavo Gorriti porque el odio es
exacervado, no les perdonan la vida.
Esto no es casualidad.
No es casualidad. Y Rafael Vela viene
hoy a darnos la exclusiva, cosa que por
supuesto le agradezco porque aquí tengo
el documento de la Autoridad Nacional de
Control del Ministerio Público, donde él
obviamente ha pelado y lo que le ha
dicho a Janet Arias, mi productora,
cuando hablaron ayer, ustedes saben que
yo no converso con ningún invitado, es
me sacan el 1 de julio, estamos 17 de
junio, o sea, en 14 días dejaría el
Ministerio Público.
Y en este caso, ¿cuál es el crimen
cometido por el fiscal Vela? Haber
declarado en contra de quién? De
Patricia Benavides. ¿Es casualidad la
fiscal favorita del fujimorismo?
Las casualidades en política no existen
y desgraciadamente la justicia en
nuestro país hace rato está politizada.
Hace rato.
No quiero, no quiero, no quiero.
A pesar de que el Congreso todavía no
logra secuestrar al poder judicial, pero
están muy cerca. Se están bajando varios
jueces desde la Junta Nacional de
Justicia, ¿no? Y ya hay fotito entre la
presidente del PJ y Rospigliosi.
Imagínense tenerlo todo. Ya tienen el
99% del poder desde el Congreso de la
República que es el que gobierna.
Defensoría del Pueblo, Contraloría
General de la República, Junta Nacional
de Justicia, Ministerio Público con
Tomás Aladino Gálvez,
Tribunal Constitucional.
Y ahora poder ejecutivo
y se secuestra en el poder judicial.
Pasamos a hacer lo mismo de Venezuela.
Todos los que dicen, "Ahí están los
comunistas que quieren que el Perú sea
como Venezuela." Estamos a una puerta,
señores, a una puertita. Ah, sí, sí.
No todo está cantado, es cierto. No todo
está dicho, pero que la situación es
altamente peligrosa. Sí. y no por
defender a Rafael Vela ni a José Domingo
Pérez, que me ve odiar, porque le he
dicho, "¿Qué hace ahí?" Se lo ha dicho
su cara. Juntos por el Perú, cuando
usted perseguía políticos y ahora siendo
abogado de un político acusado de una
serie de delitos, amenazando
a Nieto por haber dicho que una actitud
además de lo más autoritaria. Yo no creo
que Rafael Vela, que tiene una
personalidad bastante más tranquila,
esté de acuerdo, por más cariño que le
tenga José Domingo Pérez, con el
proceder de su excolega. Pero vamos a
hacer una pausa para que él nos responda
mejor. Todo esto y más. Rafael Vela en
minutos segundos en vivo y en directo
aquí en Ardroya.
¿Has escuchado que podría venir un nuevo
fenómeno del niño? [música] Más allá de
preguntarnos si será fuerte o no, la
verdadera pregunta es, ¿estamos
preparados? El fenómeno del niño puede
alterar las lluvias y las temperaturas,
afectando carreteras, viviendas,
[música] cultivos y la salud de miles de
personas. Pero un evento intenso no
siempre significa desastre. Mucho
depende de nuestra capacidad de
prevención y aquí la inteligencia
artificial puede convertirse en una gran
aliada. [música] Analizando datos como
temperaturas del mar, niveles de ríos e
imágenes satelitales puede ayudar a
identificar zonas de riesgo, mejorar las
alertas tempranas y apoyar la toma de
decisiones. [música] Eso sí, la IA no
reemplaza a los especialistas ni a las
fuentes oficiales. Por eso es importante
seguir la información del SENAMI en
Feni. [música]
Porque cuando se trata de desastres
naturales, actuar a tiempo puede marcar
la diferencia.
A ver, lo esperado, la gente está muy
pendiente de esta entrevista y créanme
que yo también eh no sabía, sí era
evidente que lo iban a expectorar y que
se iban a vengar de él, pero eh no creí
que realmente los plazos se iban a
cortar tanto. El ex coordinador del
equipo especialo,
según él nos ha comentado, ya tiene
fecha de salida del Ministerio Público y
que se iría en qué, poquito más de dos
semanas, el 1 de julio. Y él nos ha
hecho llegar este documento de la
Autoridad Nacional de Control del
Ministerio Público, pero que habla de la
programación para el informe oral
solicitado por el abogado Rafael Ernesto
Vela Barba para el día miércoles 1 de
julio. No sé si esto es una sesión vía
MT para que él pueda dar los argumentos
de su apelación o ya simplemente
escuchar la decisión que ha tomado la
fiscalía con respecto a su no
continuidad en esta institución. ¿Cómo
le va? Gracias por venir.
No, a usted muchas gracias, Juliana. Le
agradezco mucho por esta oportunidad.
Eh, he escuchado con detenimiento
la introducción en la que el panorama
parece muy sombrío y creo que no es para
menos porque no solamente contamos con
antecedentes, sino también con datos
objetivos que usted ha hecho referencia
sobre cómo esto representa no solamente
la probabilidad o alta probabilidad de
que yo deje el Ministerio Público, sino
que me parece que esto es más una
cuestión general de afectación a la
independencia. y a la autonomía del
sistema de justicia. Porque no solamente
estoy yo, yo soy seguramente un episodio
dentro de otros varios que usted ha
hecho referencia. Podemos hablar del
juez Osvaldo Ordóñez, podemos hablar del
juez Richard Concepción Caruancho, el
juez
Germán Juárez Aoche
ahora
acaba de salir
acaba de salir, lo sacaron y aquí está
el documento, ¿no? de la coordinación
de lavado de activos y se resuelve en
este documento nombrar a la abogada
María de Fátima Valderrama Rodríguez
como fiscal adjunta provincial
provisional del distrito Fiscal de Lima,
designándola en la primera fiscalía
provincial transitoria corporativa
especializada en violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo
familiar de Lima eh C. Se lo llevaron.
Se lo llevaron.
Sí. Mire, lo que sucede es que el doctor
Germán Juárez ocupaba la plaza de
coordinador de la Fiscalía de Lavado de
Activos,
que a su vez había asumido todo el
legado, si se si se quiere interpretar,
del caso La Labajato, porque al haberse
disuelto el equipo especial, todos esos
casos tenían que tener un destino porque
tenían que continuar
y se iban a ir a diferentes despachos,
se iban a ir a diferentes despachos.
Entonces, el doctor Juárez creo que tuvo
la muy importante intervención de lograr
de que los casos lavajatos sigan todavía
concentrados y tengan algún sentido de
distinción respecto a casos ordinarios,
porque es un caso altamente complejo el
caso de Labajato, que en su momento han
habido una serie de errores.
Mire, sí, siempre podemos conversar
sobre eso. Yo por supuesto respeto mucho
su opinión, pero más allá de poder
juzgar esto en términos de ser errores o
no, yo lo que debo decirles que nosotros
siempre nos hemos sometido a las reglas
de un estado constitucional de derecho,
que es en donde los fiscales no hacen lo
que les parezca, sino que están
sometidos al control judicial. usted
hacía referencia, por ejemplo, al caso
de la prisión preventiva, ¿no? Yo
concuerdo con usted porque hay un abuso
de la prisión preventiva, pero
específicamente en los pocos casos que
se pidió prisión preventiva en el equipo
especialo, créame usted que llegaron
hasta la Corte Suprema de Justicia y
fueron confirmados por la Corte Suprema
de Justicia. Finalmente fueron
intervenidos por un Tribunal
Constitucional cuyo origen creo que
también podemos conversar.
¿De acuerdo? Pero en el caso de Keiko
Fujimori, por ejemplo, que está con
sangre en el ojo y que yo creo que tiene
de una u otra manera algún tipo de
injerencia o participación en las
medidas que se están tomando.
No tengo ninguna duda.
Ya. Yo tampoco, pero a ver, estuvo en el
2018 y en el 2020 presa y al final el
caso de Cocteles se cayó porque no lo
pudieron sustentar. Primero arrancaron
diciendo que el financiamiento público
ilícito, la plata negra que se usó, que
es cierto, ella misma lo admitió, pero
no era delito cuando esto se dio. Digo,
igual con Oyan Tumala y después cambian
la figura para denunciarla, acusarla por
lavado de activos y al final se
determina que eso tampoco se dio. Y más
allá de lo que pueda decir el Tribunal
Constitucional, lo que puedan manifestar
ustedes como la parte acusadora,
es cierto, los de activos tampoco hubo.
A ver, mire, lo primero que hay que
decir es que no es una interpretación
antojadiza de parte del equipo especial,
porque eso se sometió a una discusión de
carácter judicial. Todos los jueces del
país, todos ellos, la Corte Suprema de
Justicia de la República, que es la
máxima instancia del Poder Judicial del
Perú, que es un poder independiente y
autónomo, dijo que si era delito. El
único que no dijo que era delito era el
Tribunal Constitucional. Más allá de que
esto es un tema, por supuesto, opinable
desde el punto de vista jurídico, pero
desde el respaldo de lo que puede hacer
la decisión, porque sería inoficioso que
yo diga que el Ministerio Público tiene
la razón cuando finalmente esto se
sometió a control judicial. Tan es así,
fíjese Juliana de que nosotros nunca
fuimos demandados en el Avias Corpus de
la señora Fujimori ni en el amparo.
Nunca fueron los jueces, porque los
jueces fueron demandados porque ellos
fueron los que certificaron de que esto
sí era delito. Pero su salida o lo que
usted cree que ya es su eventual
despido del Ministerio Público, no se
debe a ese caso siquiera, sino a lo que
usted manifestó
contra o refiriéndose a Patricia
Benavides, ¿no? En la época en la que se
estaba llevando a cabo la extradición de
Toledo, me parece. Okay. Usted lo que
dijo es Patricia Benavid, que en ese
entonces era fiscal de la nación para
poner en contexto a la gente que nos
está viendo, no puede seguir en el
cargo. La Fiscalía de la Nación ha sido
tomada por una red criminal. No, yo no
dije eso. En realidad yo lo que dije en
el caso específico, me refiero, tal vez
lo puedo haber dicho en otro contexto y
en otras declaraciones, pero en ese
momento yo fui entrevistado por una
estación de radio y me preguntaron cuál
era el papel de Patricia Benavíz a la
llegada del expresidente Alejandro
Toledo, extraditado de los Estados
Unidos. Y lo que yo dije fue que
ninguno, porque la señora Benavides no
tenía el caso de Alejandro Toledo,
porque el señor Toledo había perdido
todas sus prerrogativas y sus
aforamientos y por el contrario lo que
dije es que nosotros sí teníamos los
casos. Usted ha hecho referencia a los
dos, el caso Ecoteva que era de
conocimiento directo de mi parte porque
estaba con una norma procesal antigua y
el caso interoceánica que era de
conocimiento del fiscal José Domingo
Pérez. Entonces, desde el punto de vista
procesal, ninguna intervención del de la
Fiscalía de la Nación se justificaba en
el protocolo de llegada del señor
Toledo. Tan es así que tuvieron que
apuradamente llamar al señor José
Domingo Pérez para que reciba al señor
Toledo y lo ponga a disposición de las
autoridades.
Pero es por ese hecho, por el que lo
quieren sacar. Sí, me por ese hecho lo
toman como una falta de respeto hacia
Patricia Benavides
y a usted lo castigan, lo suspenden.
Me han pedido dos destituciones y tres
medidas de suspensión que sumadas todas
ellas es son 9 meses y medio. Es como
decir tres cadenas perpetuas más 365
días de de privación.
Okay. ¿Y por qué está tan seguro que el
1 de julio lo sacan del Ministerio
Público para siempre? Le hacen la misma
que a José Domingo Pérez. Mire, porque
en realidad todo hace preveer que así
sea, porque no hay porque no hay
independencia
en el órgano de control que es
jefaturado por el señor Fernández Jí en
el señor Fernández Jí, para que sepa su
público, está investigado en el caso
Viquiria.
Sí, claro. Y además ha tenido una serie
de encontronazos con los miembros de
y está investigado justamente por
haberme suspendido en el año 2023 en un
contuberni o en un una conspiración
criminal con la señora Patricia
Benavides. Y esto a raíz justamente de
la intervención que yo tuve en el caso
Fujimori, en el caso denominado
Cocteles. Entonces ahora que nuevamente
estamos ante una coyuntura, creo que con
la muy probable expectativa de que la
señora Fujimori juramente el 28 de
julio, ¿no? Y que se haya reactivado
este caso que estaba dormido. Ah,
Juliana, déjeme decirle que esto es un
caso que estaba en apelación que no
había sido impulsado. Entonces ahora de
un momento a otro otra vez se impulsa.
se une a lo del Dr. Juárez Atoche de hoy
día, se unen a otros, a Osvaldo Ordóñez,
a Richard Concepción Caruancho, a Chávez
Tamaríz. Fíjese que hay un hecho que ha
pasado desapercibido. También se está
investigando el presidente de la sala
penal permanente de la Corte Suprema, el
Dr. Víctor Prado Saldarriaga, que es un
hombre honorable, que es la la el rostro
representativo de la Corte Suprema en
temas académicos y en temas de alta
trascendencia jurisprudencial.
Me está diciendo que el Congreso ya tomó
el poder judicial. Mire, lo que está
sucediendo es que a través de los
mecanismos de evaluación y control de
los jueces y fiscales, todos ellos están
siguiendo un derrotero y y todos tienen
que ver además con la frase que dijo el
señor Rospigliosi, ¿no? Que había que
arrasar el poder judicial, ¿no?
Entonces, claro, si esto lo vemos desde
una valoración conjunta de todos estos
elementos que usted además ha traído
correctamente a colación, entonces sin
duda alguna yo soy un episodio más, ¿no?
de que el día primero de julio misentos
van a ser escuchados a las 12 del día eh
lo van a escuchar
más cuando se trata de la misma persona,
¿no? El señor Fernández Jer
de acuerdo que se la tiene jurada usted
a José Domingo Pérez y hay una bronca
ahí que no tiene cuándo acabar, pero no
hay coincidencias y sabemos y creo que
no es novedad para nadie que la justicia
desgraciadamente se ha politizado desde
hace rato en nuestro país. No hay un
informe final ya del Congreso de la
República que ha concluido con 83 votos
a favor, que manifiesta lo siguiente,
que usted y el equipo Lavayato, en
general José Domingo Pérez, afectaron
los intereses del Estado, que usted
además y lo he leído, aparece allí como
cómplice de prevaricato,
siendo José Domingo Pérez el presunto
autor del delito de prevaricato, ¿no?
Hay exenciones de pena, omisión de
funciones, facilidades a representantes
de la empresa Odebrecht. El procurador
de la SUNAT dijo que habían evidencias
de ocultamiento de dinero de
exdirectivos de la empresa brasileña.
Eh, todo esto por el acuerdo,
obviamente, de colaboración con eh ODB.
Y bueno, si ya el Congreso de la
República tiene un informe final tan
concluyente,
eh no debería, digamos eh sorprendernos
que el Ministerio Público
automáticamente a través de la Autoridad
Nacional de Control
le envía este oficio diciendo ya tenemos
fecha para su apelación.
Es verdad.
O sea, es imposible negar un vínculo
ahí.
No, no, no. Y fíjese que además también
la eh precipitación con la que han
aprobado el informe, porque no ni
siquiera nos han dado derecho a
defendernos, no tenemos conocimiento del
contenido del informe, que creo que es
lo más básico. Ni siquiera nos han
notificado, simplemente lo sometieron a
votación el último día de la legislatura
y lo aprobaron.
con los votos y un congreso que, como
usted sabe, es un congreso repudiado por
la mayor parte de la sociedad, pero que
no le interesa ello. Y yo concuerdo con
usted de que este puede ser un insumo.
Fíjese que en un trabajo tan desprolijo
que han hecho que todos esos hechos ya
han sido objeto de investigación y de
archivo. Lo que buscan es reabrir lo que
ya se archivó para mantener a los
operadores de justicia. Y creo que hay
un elemento importantísimo. Por primera
vez se está incorporando a la doctora
Álvarez Camacho, que es la jueza que
aprobó el acuerdo de colaboración
eficaz, más allá de la aberración
jurídica que han hecho conmigo, ¿no? De
incluirme como cómplice en el
prevaricato. No hay complicidad en el
prevaricato. El prevaricato lo comete
absolutamente quien infringe la ley,
individuales, pero tratan de hacerlo
porque de esa manera mantienen en un
estadio permanente de acoso. acoso que
es penal o investigaciones penales y el
acoso administrativo, que es el brazo
que te permite llevar estos escenarios
dentro de los cuales o renuncias porque
estás obligado, porque imagínese 10
meses sin trabajar, nadie lo puede hacer
o te terminan destituyendo en el cargo.
Claro, pero usted no dice, "Yo soy
víctima de el fujimorismo, yo soy
víctima del Congreso." Usted dice, "Yo
soy víctima de Patricia Benavides."
También, porque Patricia Benavides es en
realidad o sobre todo,
¿no? También. ¿Sabe por qué? Porque en
realidad esto es parte de una
conspiración mucho más grande. La señora
Marta Moyano, reelecta congresista de la
República, senadora de la República,
ella públicamente en algún momento
perdió la paciencia en una entrevista
que le hicieron, ¿no? Porque le
preguntaron si es que ella se había
reunido con Patricia Benavides y ella
intolerante en ese momento dijo, "Sí,
pues sí me he reunido y sí he pedido la
salida de los fiscales Vela y Pérez." O
sea, lo dijo abiertamente en televisión
nacional. Entonces, claro, eso vemos que
es parte de la afectación de la
autonomía fiscal dentro de la cual
Patricia Benavíz era un engranaje,
porque tampoco le podemos asignar un rol
protagónico distinto al que corresponde.
Estas personas son instrumentos de una
voluntad que es mucho mayor que en este
caso se trataba de la señora Fujimori.
Ojo que no es lo primero. Acordará, se
acordará usted que parte del debate de
la prisión preventiva de la señora
Fujimori que fue confirmada por la Corte
Suprema de Justicia de la República, se
trató también de la intromisión del chat
La Botica.
De acuerdo. Pero tienen que ser
conscientes de que el caso se les cayó,
mire,
que estuvo mal planteado desde el día
uno.
Mire, nosotros siempre podemos eh
analizar esto con absoluta tolerancia,
pero el caso no se cayó desde el día 1.
El caso se cayó en el año 2025, 24, 26.
Me refiero que se cayó porque no iba a
proceder. Fíjese, es la mire, es la
primera vez, la primera vez en la
historia del Perú republicano y del
Poder Judicial, que un juicio en proceso
finalmente es intervenido por un órgano
constitucional autónomo ajeno al poder
judicial. Porque hay un principio claro
en la Constitución que dice que nadie se
puede abocar a una causa pendiente. En
este caso, el Tribunal Constitucional lo
hizo en pleno desarrollo del juicio
oral,
¿no? Y la Junta Nacional de Justicia
también mete su cuchara. Acá está todo
eso cierto. No quiero decir, no quiero
decir con esto, Juliana, no me vaya
usted mal a malinterpretar porque no no
creo que en el ámbito jurídico se pueda
hablar de que alguien es dueño de la
verdad porque estos son temas opinables
y finalmente son los jueces los que
definen qué cosa es y qué cosa no es,
¿no?
Dentro de un marco que tendría que ser
siempre lo más objetivo. Se trata de la
libertad de las personas. Por eso yo,
por eso, justamente por eso yo trataba
de, en mi respuesta a su reflexión,
trataba de ser enfático en decir de que
en realidad este caso se interviene por
parte del Tribunal Constitucional, no
por el poder judicial. El Dr. César San
Martín Castro, que es un ya un juez
jubilado, pero que es seguramente uno de
los jueces más representativos de las
últimas dos décadas, tres décadas tal
vez, que además condenó al expresidente
Alberto Fujimori en su momento, en su
oportunidad. Él dijo que era delito. Y
fíjese usted que dentro de sus eh
aseveraciones lo que él dijo es, "Esto
sí es delito, pero tiene que llevarse a
un juicio para saber si las personas que
captaban el dinero
estaban en condiciones de saber o
presumir su origen ilícito.
Y la única forma de que eso se pueda
resolver es a través de la actividad
probatoria de un juicio."
La señora Rosa María Palacios, que es
una persona también muy crítica con
nosotros y que pero que es una crítica
democrática, constructiva, es una
crítica que es abogado. Ella también
exactamente tiene la misma tesis que
usted.
Pero dice algo que yo resalto dentro de
toda esta eh posibilidad de de
reflexión, que no es una polémica porque
no es mi intención hacerlo así, pero la
señora Palacios dice lo siguiente, dice,
"La historia que cuenta el equipo
especial Lavajato no tiene fisuras, es
la historia real. Ellos han logrado
contar la historia, demostrar todo
ello." Concluye ella diciendo, "Pero
esto no es delito."
Es que es que yo también pienso lo
mismo. O sea, efectivamente hubo plata
negra. Por favor. Ha salido el señor
Romero a admitir que efectivamente daba
plata en el edificio. O sea, ella lo ha
aceptado. Ella lo ha aceptado. ¿Qué? No,
dijo que sí había no lo de esto, pero
dijo que sí había sido dinero en el
proceso nunca lo aceptó,
pero dijo que sí efectivamente se había
captado dinero digo en el proceso
referencia llanta o mala que lo niega la
historia de las valijas, de las maletas
que llegaban de Venezuela con presunto
dinero de Chávez, eh, pero si no era
delito. Por eso nuevamente cuando yo no
dejo de ser una, a ver, yo no dejo de
ser una delincuente si mañana mato a
alguien, pero si cuando mato
asesinar,
sí,
por más dolo que exista, no está
establecido en el Código Penal, no me
pueden condenar por algo que 2 años
después es una ley.
Estoy de acuerdo con usted. Pero por eso
justamente existe un mecanismo procesal
que su público tal vez es una cuestión
técnica que los puede aburrir, pero
digamos hay un mecanismo de parte.
Cuando yo considero que lo que he hecho
no es delito, invoco al juez una
excepción de improcedencia de acción.
Eso llega hasta la Corte Suprema de
Justicia de la República. Y es ahí donde
se define, no lo que dice
unilateralmente la fiscalía, sino donde
usted como ciudadano tiene el derecho de
controvertir de que nadie puede ser
juzgado por una conducta que no es
delictiva.
¿Le parece justo a usted que Keiko
Fujimori haya sido ya digamos eh
esculpada, no? ya no va a ser procesada,
se cayó el juicio de cócteles y que
oyanto mala por un caso que es igual es
exactamente lo mismo. Siga preso.
Mire Juliana, yo no puedo en este
momento pronunciarme exactamente por
algo que está pendiente de apelación,
que es el caso del señor Oyanto Malat,
que nadie lo atiende esa apelación,
¿sí? No, por eso no. Yo creo que debe
actuarse con prontitud,
¿no? Pero no se actúa con prontitud. Le
digo esto, ¿por qué razón? No, porque
nosotros cuando estábamos en la
responsabilidad siempre buscábamos que
los juicios se se llevaran a cabo con
prontitud y a veces la agenda judicial
que no la domina el Ministerio Público
se el caso cócteles, ¿cuánto fue? 12, 14
años.
No, imagínese. Pero no, no eso, porque
el caso cócteles concluyó en el año
2023, ¿sabe usted? ¿Y sabe cuándo
inició? Recién comenzó en julio del
2024, o sea,
otra vez
dio tiempo suficiente como para que el
Tribunal Constitucional sea pronunciar
porque hay dos instancias en esta
nuevamente porque porque usted ha
hablado de coincidencias y aquí no hay
coincidencias porque su interpretación y
la mía creo que difieren, ¿no?, en el
respeto por por la por la ¿Saben qué en
qué sí diferimos?
Lo que diferimos es que esto y
coincidimos y le voy a decir cuál es la
coincidencia. Diferimos en que tal vez
para usted esto no sea delito, para mí
sí lo es, pero pero establecemos algunas
coincidencias en que la demora siempre
permite que se recompongan las fuerzas
del poder, del de la confrontación con
el poder.
Dilatar el tiempo y la estrategia
perfecta para cualquiera que quiera
meter mano o hacer daño. Por supuesto. Y
eso qué permitió permitió que el
Tribunal Constitucional se pronuncie en
un caso que ya estaba en juicio oral.
Entonces, desde esa interpretación,
claro, acá no estamos jugando tampoco un
juego sin reglas, son las reglas de la
democracia que el Tribunal
Constitucional finalmente nos diga ello,
pero también no podemos ser ingenuos en
pensar que el Tribunal Constitucional se
elige con votos mayoritariamente del
señor Cerrón, de la señora Fujimori y
que todos ellos tenían un interés en la
judicialización de sus casos, pero
llevarlos hacia una interpretación que
los favor. En eso estamos totalmente de
acuerdo, como tampoco es casualidad que
le hayan hecho la vida imposible a
Soraida Ávalos, que le sigan haciendo la
vida imposible a la doctora Delia
Espinosa y que tengan a Tomás Aladino
Gálvez y estén todos tan contentos con
el Ministerio Público mientras se bajan
fiscales y jueces desde la Junta
Nacional de Justicia que acaba de
archivar el proceso disciplinario por
presunta injerencia en el equipo de
FIJOP.
Sí, mire, y pero también tenemos pero
también tenemos coincidencias, ¿no? A
ver, a ver, la coincidencias son de que
siempre estas afectaciones buscan dos
propósitos.
o te alineas con el poderm
o te sacamos de lo que estás haciendo y
la responsabilidad que tú puedas tener.
El miedo y el terror en algunos tiene
efecto, en otros pone a prueba su
determinación. Yo estoy acá sufriendo
las consecuencias de una represalia por
mi trabajo, pero siempre con la
determinación intacta de que yo he hecho
lo que consideraba que era lo correcto,
sometido al error, sometido a la
judicialidad, a la opinión en general.
usted me ha entrevistaba en más de una
oportunidad y yo se lo agradezco porque
eso me permitía también dar un punto de
vista cuando los medios vemos que están
copados con abogados que tienen
ciertamente su propio conflicto de
interés y no lo revelan
y además porque era abusivo, ¿no? Que se
les niegue la posibilidad a ustedes del
equipo Lavallato a poder expresarse más
aún cuando le cierran la oficina, los
dejan sin trabajo. Y aquí más allá de
las determinaciones
legales, de las decisiones que uno toma
como fiscal, pero si me permite solo
interrumpirla, todo esto está manejado
en realidad con tanto odio, con tanta
sed de venganza que claro,
desgraciadamente
los casos desde el análisis que se
requiere jurídicamente hablando, pasan a
un segundo plano. la guerra entre el
Congreso de la República, liderado en su
mayoría por integrantes de Fuerza
Popular, que tiene la Junta Nacional de
Justicia, que tiene al Tribunal
Constitucional enfrentándose a el
aparato judicial que tendría que ser por
Constitución lo es autónomo
independiente y no están dejando
que se actúe obteniendo resultados que
te pueden gustar o no, pero acatándolos,
porque eso es una democracia y eso es lo
que yo defiendo, la democracia. Yo no
defiendo a usted ni defiendo, yo
defiendo la democracia y el trabajo
limpio pulcro de un Ministerio Público
que veo que con Tomás Aladino Gálvez en
la cabeza está simplemente sirviendo a
los intereses de quienes gobiernan en
este país, que son los que forman parte
de la secta en el Parlamento Nacional.
Sí. No, yo estoy de acuerdo porque en un
en un sistema democrático el pilar
fundamental y el bastión del ejercicio
democrático es la independencia de los
jueces. El poder judicial debe mantener
una autonomía, pero lo que vemos es que
socaban sus bases permanentemente, no
solamente desde el punto de vista
funcional, sino hasta con su
presupuesto, ¿no? Porque usted verá la
escasez de recursos financieros que
puedan tener en el sistema de justicia y
eso es una forma de condicionarlo
también, ¿no? En términos de autonomía.
Lo digo por la Fiscalía y por por el
poder judicial, pero no quería dejar de
también establecer una coincidencia,
¿no?, de que creo que parte fundamental
de el sentido de oportunidad de las
decisiones tiene que ver con el tiempo
de duración de los casos. Y fíjese que
dentro de la autocrítica como sistema se
tiene que hacer, es claro que nosotros
hemos hecho un esfuerzo para tratar de
que los casos culminen dentro de sus
plazos. Nunca hemos dejado de respetar
un plazo, pero sí nos hemos encontrado
con que muchos de los casos tenían una
duración que permitió que las fuerzas
que enfrentábamos se recompongan,
compren estaciones de televisión,
compren diarios, nos difamen, nos
condicionen y y manden un mensaje que es
el mensaje que le decía de terror. Si no
te alías, te va a pasar lo que le pasa a
los jueces que pierden sus carreras, los
fiscales de la misma manera. Van contra
tu familia, van contra tu patrimonio,
van contra todo. Porque ya estamos
escuchando esa esas amenazas del señor
Medina, de toda esa fauna que existe
habitual en en las estaciones de
televisión que tienen sus propios
intereses.
¿Y tiene miedo usted? No, yo fíjese que
con determinación siempre voy a luchar
inclaudicablemente hasta que sepa que
efectivamente ya no tengo ninguna
posibilidad de hacerlo.
Es decir, mañana lo sacan del Ministerio
Público y va a seguir apelando para
corporado. Creo que sí, pero
no. A ver, mire, yo le digo con toda
certeza de que también yo soy una
persona que tiene que actuar en el plano
de la reivindicación personal, por
supuesto, sin ninguna aspiración ni
sentido de pertenencia, porque yo no
pertenezco a este Ministerio Público. Yo
pertenezco a un Ministerio Público donde
se respeta la autonomía, donde se
respeta la funcionalidad y los casos
deben verse de acuerdo a un estado
constitucional de derecho.
O sea, si fuera por usted. Sin embargo,
sin embargo, salir no en estas
condiciones, pero sí salid. Sin embargo,
sé que mi carrera, por ejemplo, es una
carrera que está gravemente afectada,
porque si yo quisiera postular un
ascenso, ¿usted qué cree que yo
recibiría primero? No, probablemente en
el examen de conocimientos dirían que no
lo he aprobado, así lo haya aprobado.
¿Para qué? para después estigmatizarte,
decirte que eres un burro, que eres un
animal, que no apruebas un examen. Y si
logro aprobar el examen, ¿usted cree que
esta Junta Nacional de Justicia me
nombraría fiscal o juez supremo con
siete investigaciones penales, con cinco
investigaciones administrativas?
Entonces, yo soy consciente de mi
realidad. Tengo sin duda alguna también
que objetivamente ver por mi futuro,
porque sé que también tengo obligaciones
y hacia más adelante, por supuesto, que
también estoy capaz de ejercer mi
profesión cuando tenga que hacerlo.
¿De acuerdo? Por una cosa es decir,
bueno, voy a asesorar legalmente a
personas naturales, jurídicas, tengo que
trabajar. Eso es absolutamente
entendible. Pero haría lo de José
Domingo Pérez. Le decías esto por la
suspensión, porque usted me me
preguntaba.
Sí, pero lo van a expectorar, pues ya
noamos una suspensión, hablamos de ya
una salida definitiva del Ministerio
Público.
Correcto. Pero yo nunca voy a dejar de
responderme hacia mí, hacia mi familia,
hacia las personas que me tienen en
buena estima, si es que yo hice todo lo
posible por evitar que ese resultado se
produzca. Y eso lo voy a hacer, pero
tampoco, pero tampoco carezco de la
objetividad para reconocer de que
también todos esos procesos de
reivindicación personal de tu imagen,
reconstrucción de de todo lo que han
destruido y te han difamado, todo eso
tarda un tiempo y en ese camino las
hipotecas, los pagos de los colegios no
esperan. Por eso le pregunto, si mañana
un político le dice, "¿Puede ser mi
abogado?" Lo aceptaría, siendo usted el
jefe de un equipo especial que se
creó además para perseguir a políticos
corruptos o presuntamente corruptos.
Mire, yo no tengo esa posibilidad. Le
digo por qué. Porque yo todavía no he
dejado de ser fiscal. Cuando deje, estoy
hablando cuando
cuando deje de ser fiscal, los fiscales,
cuando dejamos de ser fiscales,
recobramos todas nuestras atribuciones
como abogado.
La tengo clarísima, pero el tema es lo
moral, lo ético, porque el abogado
decide qué causas defiende, qué causas
no las causas que considera que son
justas y ese es un juicio de valor
absolutamente desde mi punto de vista
respetable y suficiente.
Y si estas causas están protagonizadas
por políticos, o sea, de perseguidor de
políticos a defensor,
mir los políticos se defienden también y
necesitan abogados defensores. digo que
sean miembros del equipo o ex miembros
del equipo la por eso le digo, mire, yo
lo que sí le puedo decir es que a mí me
parece absolutamente respetable
cualquier decisión que pueda
corresponder a una coyuntura dentro de
la cual específicamente sé que usted se
refiere al Dr. José Domingo Pérezend
es una persona. Por eso, si usted me
permite para poderle responder,
primero que para mí es un eh brillante
profesional, es una persona intachable,
honesta y decente en todo lo que a mí me
consta por decir, que dejó el Ministerio
Público no por voluntad propia, sino
porque justamente lo expectoró todo este
sistema de presión que existe contra
fiscales que se mantuvieron en
autonomía, en independencia del
ejercicio de sus funciones. Yo doy
testimonio y me consta de que el doctor
Pérez luchó hasta el último momento por
permanecer dentro de su carrera. Luego
de eso, yo por supuesto no puedo tener
una valoración sobre los clientes que él
pueda defender en el ejercicio de su
profesión porque sin duda se trata de
decisiones absolutamente personales.
Puedo
pero no pero puedo opinar sobre lo que a
mí me consta. Lo que a mí me consta es
que yo solamente tengo cosas positivas
que decir de él. Luego, de hecho, dentro
de lo que muchas personas consideran que
es un legado y que hay que mantener ese
legado, digamos, en torno a lo que
pudiera ser una especulación de que el
Dr. Pérez puede haber actuado en su
época de fiscal con un sesgo político,
porque creo que cierto un sesgo y ahora
lo vemos ya claramente participando de
manera activa en la política.
Esa especulación no cabe en mí porque yo
soy testigo de que nunca fue así. Bueno,
pero entienda que para la gente,
obviamente para cualquiera, incluso
personas que han aplaudido en su momento
la labor de José Domingo Pérez viéndolo
como ese fiscal valiente que se
enfrentaba al poder.
Sí, sí. usted tiene esa licencia, pero
yo no la tengo. Yo no la tengo porque yo
he trabajado porque es su amigo y su
compa fíjese, fíjese, fíjese que que más
allá de esa relación de respeto y
consideración mutua, ¿no? Yo sí sé por
lo que él ha pasado, sé de su
inclaudicable también voluntad de hacer
su trabajo más allá de lo imperfecto que
esto pueda resultar, ¿no? bastante
imperfecto,
¿no? Bueno, en su opinión, no en la mía,
pero de hecho cuando los tribunales de
justicia son los que determinan
finalmente la verdad judicial, todo ello
determina también el la culminación de
un proceso como tal, ¿no?
De acuerdo. Y acá lo que está clarísimo
y lo que nadie puede negar, eh, doctor
Vela, es la persecución, ¿no? El
castigo, el ahora sí las vas a pagar.
Así es.
¿Cree usted que Keiko Fujimori sin
todavía haber sido proclamada
presidenta, por qué es lo que va a
pasar?
Okay. Está detrás de esto.
Yo pienso yo pienso que puede ser eso
voluntario o involuntario. No tengo los
elementos para poderle decir si es que
ha habido una reunión. No, para mí no,
porque por lo lo que le hacía referencia
por la señora Marta Moyano, por el chat
la botica, por todo lo que representa.
Fíjese que en mi caso yo también he
conocido hasta en la época de de mi
condición de juez. Yo he sido juez del
caso Fujimori Montesinos antes de haber
sido fiscal. Entonces, conozco prácticas
identitarias casi de lo que ahora nos
toca vivir, ¿no? La 90 o estamos por
volver a los 90.
Sí, yo pienso que sí. Y mire, este,
tiene usted con otra fisionomía
seguramente arropado de una verdad
distinta, pero finalmente los mecanismos
son los mismos. Antes existían las
comisiones interventoras del Ministerio
Público, el Poder Judicial, Blancanélida
Colán, Alejandro Rodríguez Medrano,
Vladimiro Montesinos, existían la prensa
Chicha, que como usted recordará demolía
todo el que era un opositor,
no Chicha, pero que recibían fajazo los
dueños en el Pentagonismo.
Claro, ¿no? Por supuesto que además han
sido han sido justiciados penalmente
porque los Vladivideos son un testimonio
que ahora de manera amnésica mucha gente
quiere olvidar o quiere pasar la página
más por un pragmatismo que
necesariamente por un antecedente que es
el valor social y que reivindica lo que
yo le decía Juliana, si usted me
permite, trayendo a colación las
palabras de la señora Rosamaría
Palacios. Más allá de cualquier polémica
que pueda que pueda existir o opinión,
finalmente la historia está ahí contada
y es verse reflejarse en el espejo de lo
que pasó en el país. Si finalmente uno
hace un juicio de valor pragmático, ya
eso es algo distos perder la memoria y
la hemos perdido claramente, por eso
estamos donde estamos. Claro. Ahora, si
solamente para para no dejar de
responderle,
evidentemente dentro de este contexto en
el que la señora Fujimori asumiría el 28
de julio del año 2026 la Presidencia
Constitucional de la República, hay
seguramente algunas cuestiones que son
inorgánicas y otras orgánicas, ¿no? Yo
no le podría distinguir una de la otra
porque la una puede ser de un sobón, de
un advenedizo, de alguien que quiere
congraciarse o que quiere ofrendar algo
como si fuera una cabeza, ¿no? Pero la
otra puede ser que sea parte de una
también coordinación dentro de la cual a
partir del 28 de julio del año 2026 no
haya nada pendiente.
Es que eso parece, ¿no? La segunda
alternativa por las leyes que se están
aprobando en el Congreso de la
República, por las actitudes asumidas
por la Junta Nacional de Justicia, por
lo que estamos viviendo día a día. y
además declaraciones dadas por los
propios representantes de quienes
manejan el poder en este país, que son
los congresistas, porque el presidente
de facto en el Perú se llama Fernando
Ruspillosi.
Así es. Entonces, a ver, ya están
preparándole la camita a que conseguimos
para que no le tenga miedo a las
movilizaciones, porque al primero que se
mueva mucho le tiramos un balazo. Igual
recordará que hace muy poco se acaba de
promulgar, no se ha promulgado, bueno,
se ha aprobado una ley en el Congreso de
la República que nos traslada nuevamente
a los 90s, porque recordará usted que
uno de los principales problemas que se
plantearon en los 90 en el caso Cantuta,
Barrios Altos, era que los militares
eran juzgados en el fuero militar.
Y ahora, exactamente,
la amnistía que busca también que busca
perdonarle la vida a todos los militares
asesinos, ¿no?
Claro, recordará usted ahí
que casualmente coinciden con la época
de la dictadura.
Hubo la valiente participación de una
jueza, la doctora Antonia Saquicuray,
que en determinado momento en en en
condición de evaluarte del poder
judicial hizo prevalecer esa
independencia. Entonces ahora por eso yo
le decía que el poder judicial termina
siendo el último valuarte del sistema
democrático.
Bueno, Osvaldo Ordóñez ha sido castigado
por no aplicar la ley de amnistía y
aferrarse a la figura del control
difuso.
El caso del juez Richard Concepción
Caruancho, Chest Marí, el doctor Víctor
Prado, ¿no? Víctor Prado Sal igual eh me
dice que no tiene miedo, pero su
intención es quedarse en el Perú. Mire,
por supuesto, yo tengo arraigo familia,
tengo obligaciones y ciertamente dentro
de mis convicciones
ha sido claramente la determinación de
defenderme de las infamias y todo lo que
ha correspondido a las difamaciones que
han sido parte de una estrategia
claramente determinada para menoscavar
la imagen de los fiscales que en su
momento tuvieron la encargatura de hacer
investigaciones de muy alto perfil. No
solamente conmigo, no le ha pasado a la
doctora Barreto, le pasa a la doctora
Del Espinoa, le pasa al Dr. José Domingo
Pérez. Por eso le decía que yo soy un
episodio más dentro de algo que creo que
es sistemático y orgánico, que es
afectar la independencia y autonomía del
poder judicial y del Ministerio Público.
Y esa es la última pregunta, Dr. ¿Usted
cree que dentro de este engranaje de
castigos no sistemático orgánico que
coincido con usted, dicho de paso, donde
hay fiscales jueces castigados? Lo
estamos viendo, la noticia es casi
diaria de uno más al que le cortan la
cabeza. Está Gustavo Gorriti. La próxima
víctima es Gorriti.
Bueno, el el señor Gorriti, que es un
laureado y distinguido periodista,
por supuesto,
el señor Gorriti está ya con un con una
investigación penal,
pero que le quiere hacer
ahora y ahora lo que lo que creo que es
una afectación que busca ampliar más
bien lo que ya se viene sistemáticamente
realizando desde hace más de 2 años,
Juliana, porque
porque a él ya lo secuestraron en los
90s,
¿no? Sí, pero pero a todo a todo el
sistema de justicia más hacia el
periodismo independiente lo vienen
también persiguiendo hace más de dos
años a través de una manera a través de
una manera indirecta, ¿no? A través del
parlamento, de comisiones parlamentarias
o de los medios,
¿no? O de los propios medios. Claro.
Que acosan y luego el miedo hace que eh
tus derechos no sean reivindicados.
Fíjese, Juliana, que en mi condición de
fiscal, yo tengo medidas cautelares de
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos que no son respetadas en el país
y que es una locura que un fiscal tenga
que acudir, digamos, a esa instancia
para pedir algo de seguridad por su vida
y la de los suyos. Es una locura que le
pasó al doctor
es una Exactamente. Es una locura. Es
una locura. Eh, le deseo mucha suerte,
en serio. Eh, uno puede no coincidir,
uno puede decir, "Creo que acá se
pasaron tanto tiempo. Me caiga bien o
mal fujimorio." O sea, nadie puede estar
preso si realmente no hay argumentos lo
suficientemente justificables, tomando
en cuenta que la libertad después de la
vida es lo más importante para cualquier
persona según la propia Constitución.
Eh, pero creo que son personas honestas,
personas que han trabajado creyendo que
están haciendo lo mejor y con la lectura
que han tenido en su momento de la ley,
que es finalmente la que rige su
trabajo. No haga lo mismo que José
Domingo Pérez, por favor.
Eh, Jul, si quieres, sí. Ah, prenda la
luz con esta vela, no sé, póngale el
nombre que quiera, pero no se vaya a
defender políticos.
Mire, Juliana, yo le agradezco mucho por
esta oportunidad. Se lo digo con
absoluta transparencia y sinceridad.
Este ha sido un espacio para mí dentro
del cual me puedo expresar,
¿no? Yo
con libertad, además con el conocimiento
claro de que usted se trata de una
periodista con no solamente vasta
experiencia, sino que además se trata de
una persona que siempre ha sabido dar un
trato justo a sus invitados y ese trato
justo significa de podernos expresar, de
poder contribuir también hasta la
rendición de cuentas que en determinado
espacio el funcionario público debe
tener. que es lo que nos corresponde
hacer nosotros, no exigir a los
periodistas
y que creo que usted siempre me ha
sabido dar ese espacio y yo se lo
agradezco siempre con toda sinceridad,
¿no? Yo le agradezco a usted por el hit
a Retroya para eh poder anunciar esto
que ya está próximo a concretarse, ¿no?
Que debería de ser una sesión vía Meet,
¿no? virtual para que usted pueda
argumentar las razones por las cuales
está apelando a esta medida
desmedida, además injusta, arbitraria,
lo creo así, por parte del Ministerio
Público, pero que dada las
circunstancias y los hechos, que eso sí
es absolutamente objetivo, no entra
dentro del espectro de lo subjetivo, eh
lo que va a venir es una espectorada,
¿no? Sí, yo creo que a veces estas
formalidades
que arropan la arbitrariedad dentro de
una sesión de Meet, como dice usted
correctamente, son parte muchas veces de
un trámite que hay que cumplir,
pero que en mi caso, como se lo he
dicho, más allá de ya no tener el
sentido de pertenencia, porque yo no
pertenezco a una institución tomada, una
institución que no respeta la autonomía
de sus fiscales y que no los protege en
su trabajo. Más allá de eso, yo no voy a
claudicar tampoco en el ejercicio de mi
derecho. No voy a claudicar tampoco,
porque eso sería reconocer
de que en determinado momento no tuve la
integridad más allá de lo que usted ha
dicho, de lo criticable y opinable que
pueda hacer un solo es un tema político,
no solo es un tema judicial, es un tema
también mediático, ¿no? Porque fíjese
usted, mientras venía al canal y
a mis seguidores les comentaba que lo
iba a tener a usted en vivo y en
directo, automáticamente
el señor periodista Carlos Paredes,
pregúntale a ver si te atreves a esto,
¿no? O sea, la destrucción desde
aquellos que están en este grupo, ¿no?
Que busca vengarse, que busca castigar,
porque son finalmente socios. Bueno, a
mí me han dicho de todo. Lo único que
falta prostituta. Pú, el Ministerio
Público, Juliana, se ha convertido en
una mesa de partes de Wilax
cualquier Y claro y por eso genera
terror en los fiscales, por lo menos,
que es de lo que yo puedo dar fe, ¿no?
Porque basta con que te saquen un
reportaje difamatorio sin ningún
sustento, no interesa. Lo único que les
interesa es que salga un reportaje y
automáticamente eso lo que genera es una
investigación penal y en casos
injustos como el doctor Juárez Atoche
que determine incluso su salida.
Sí. No. Y además hay quienes decimos ya
no voy a hacer nada, podría demandarlos
por difamación y calumnia porque te
insultan, te dicen comunista,
terrorista, te hacen, te crean imágenes,
videos con inteligencia artificial, con
Photoshop, ¿no? Con la voz y el
martillo,
te meten drones a tu casa. Sí, sí. Y uno
dice, "Ya, okay." La gente que me conoce
sabe quién soy y la gente que me sigue
desde hace tantos años sabe
perfectamente la diferencia entre
una Juliana Oxenf que no tendré el poder
y la plata de Carlos Paredes o de
Sondai, pero que entenderán que no tengo
que salir todos los días a recular por
atrocidades que digo. Gracias, gracias
por haber estado aquí y muchísima
suerte, doctor Vela. Muchísimas. Ya el 1
de julio tendré más novedades. Prométame
dar la exclusiva, por favor, que
seguramente va a ser
siempre con el mayor gusto.
Muchísimas gracias. Tengo que hacer una
nueva pausa para conversar con el
alcalde de Magdalena, Francis Alison,
pero que quiere ser el alcalde de Lima.
Ah, y ahora va a tener una competencia
brava porque Urresti quiere postular.
Que el que anunció que lo va a hacer
también es Carlos Bruce. Ricardo Belmont
a última hora dijo, "Yo voy a Lima."
Ojo. Y claro, Rafael López Aliaga con
trampa, fiel a su estilo, ¿no? No puede
hacerlo continuamente porque la elección
inmediata está prohibida por ley, pero
él ha dicho, "Voy como teñente alcalde y
después a este señor que es buena gente,
que se está prestando, va a ser mi
piñata, me lo bajo. Chao, que se quede
en sus hospitales de la solidaridad y yo
me convierto otra vez en alcalde de Lima
para continuar mi trabajo. Primero haga
funcionar ese tren. Oiga, ¿qué tal raza?
¿Qué tal estafa? Regresamos con Francis
Alison en instantes.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
[música]
cinco veces, si no me equivoco, ha sido
alcalde Magdalena. De hecho, lo es
actualmente y se ha inscrito en el
partido Avanza País y está listando lo
que va a ser su candidatura a la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
Francis Alison, además, se ha peleado
con Rafael López Aliaga. Se han
declarado la guerra así ya, sin Roche.
Ah, sin Roche. Y está con nosotros, está
con nosotros riéndose. Pero yo creo que
debería estar preocupado porque la
competencia eh va a estar brava, va a
estar brava en octubre o antes de
octubre porque ya estamos en campaña.
¿Cómo está? Hola, Juliana, gracias por
la entrevista. Me encantan los retos y
obviamente la victoria
para
lograr el éxito tiene que ser
sacrificada porque aparte
más sacrificado que una campaña que
ganar tiene que ser alcalde. O sea, ser
buen alcalde de Lima es una chambaza,
¿no? Y hay que entenderlo así y tener
compromiso y sacrificio. O sea, ser
alcalde de esa ciudad llena de problemas
y especialmente con tanta inseguridad va
a ser un trabajo arduo y no de finta
como la gestión de López Aliaga hablando
de eso que fracasó de manera contundente
en seguridad ciudadana. el solo hecho de
que quiera ser alcalde nuevamente,
luego que ha crecido tanto la
delincuencia con él como alcalde, sin
parpadear, sin parpadear, demuestra que
no le importa pues la vida de la gente.
O sea, si él fuera un cristiano de
verdad, como dice ser, y le importara el
prójimo, diría soy fallido en el tema de
seguridad ciudadana, entonces doy un
paso costado, perdón. Okay. Pero el tema
de la seguridad ciudadana le compete
básicamente a la policía, al Ministerio
de Interior, es decir, al Ejecutivo,
pero Magdalen
no a los gobiernos municipales.
Pero Magdalena, justamente hemos logrado
ser el lugar más seguro de Lima,
justamente trabajando de la mano con la
policía. O sea, nosotros promovemos los
operativos, nosotros equipamos a la
policía, nosotros, o sea, municipio
hermanado con la policía que justamente
lo que le falta son recursos. Por eso yo
explico, en vez de mandarle 100 millones
a tus abogados a dedo, porque es lo que
hizo Rafael López Saliaga, y perder
todos los juicios y vamos a seguir
perdiendo,
así es, ¿no? Ya, juicios perdidos,
pagando por adelantado, que la ley lo
prohíbe, además 100 millones. Esos han
debido ir, por ejemplo, a la división
contra la extorsión,
una división que ve las extorsiones en
Lima que se han desbordadas y que han
desbordado, Juliana, la capacidad
operativa de la policía. De cada 100
denuncias que alguien dice, "Me han
llamado de ese número o me ha mandado
ese mensaje, ni el 20% de los números es
geolocalizado porque la capacidad
operativa de la policía se pero
solamente para acabar." Entonces el
alcalde ahí tiene que entrar con
donaciones que la ley lo permite y
equipar mejor a esa policía.
Okay. Donaciones, pero que no son
obligatorias porque finalmente la
responsabilidad la tiene la policía
nacional.
Ah, sin duda, sin duda. Sin embargo, eh,
si entendemos que la chamba del alcalde
es darle bienestar a los seres humanos,
no puedes hacerte loco cuando están
matando a la comunidad. No solamente
eso, si eh la función del alcalde es
casualmente darle bienestar a los
vecinos, entonces por lo menos tráete un
tren comprado porque no ha sido donado,
que funcione y que realmente le pueda
dar una mejor calidad de existencia a
los 200,000 que supuestamente se iban a
trasladar diariamente en Lima, Chosica,
Chosica, Lima. Claro. A ver, eh
claramente eh él representa algo que yo
rechazo, haber convertido la política en
un chiqueron. A lo mejor por eso se
autodenomina porque un chiquero de
cerdos, ¿no? Porque los insultos, los
agravios, la forma como las mentiras,
¿no? Esto tiene que acabar. Eso no es
política. no lo era al menos cuando yo
me formé para esto. Segundo, yo sí le
hago una pregunta claramente y se lo voy
a hacer a lo largo de toda la campaña.
¿Quiere ser alcalde Rafael nuevamente
por amor al chancho o al chicharrón? Y
lo oigo claramente y explico por qué.
Por ejemplo, eh acá tengo la Ley General
de Contrataciones Públicas y acá está
establecido
cuándo una municipalidad, cuándo el
Estado puede hacer una obra declarándola
en emergencia y hacerla a dedo. Bueno,
la única posibilidad de que tiene el
Estado peruano de hacer una obra a dedo
es que haya infraestructura pública ya
construida por colapsar y que ese
colapso ponga en riesgo la vida de la
gente. Pero para acabar la idea,
Juliana, ¿por qué la municipalidad de
Lima con la gestión de Lópezada
de manera [carraspeo] permanente hace
obras declarándolas en emergencia, obras
nuevas? Ningún artículo de la ley
peruana, ninguna ley permite eso. Pero
el señor cree que está en una isla con
leyes propias y separadas. Usted puede
tener la intención de querer hacer todo
lo que le dé la gana, pero hay una norma
por encima suya, más aún cuando eres
funcionario del Estado, que te obliga a
cumplir las reglas de juego. La pregunta
es, ¿por qué cree usted que al señor
López Aliaga se le permite hacer un
miting amenazando al presidente del
Jurado Nacional de Elecciones de
violarlo con un Morrocoy, porque ese le
permite utilizar espacios de centro
histórico que para el resto están
prohibidos para una campaña fraudista?
alentando a la gente a creer en una
narrativa absolutamente apócrifa, falsa.
¿Por qué cree usted que el señor postula
al Senado? Según él, hubo fraude, razón
por la cual no va a recibir las
credenciales. Sin embargo, toda la gente
de Renovación Popular sí va a entrar y
lo festeja. Entonces, quiere ser alcalde
de Lima otra vez y sabe que está
prohibido por ley la reelección
inmediata, que tendría que esperar 4
años más para volver a postular y sin
embargo busca a una persona
para que lo haga por él y después lo
destrona si es que gana para él asumir
el cargo. O sea, nadie le dice nada,
nadie controla ese señor.
Lo que pasa es que eh claramente
hay una especie de psicaría todo
digital, ¿no? O sea, o sea, tú dices
algo trolles, ¿no? Sus trolles, sus
ataques. Muchos tienen miedo de hablar
la verdad porque te caen pues 200,000
videos, 200,000 trolles. Eh, y yo digo
claramente, no hay que tener miedo a los
trolles de nadie, hay que tener miedo a
la mentira. Por ejemplo, tú como
periodista no te importa lo que él haga
sus insultos, continúas. Yo como
político también. Lamentablemente somos
la minoría. Ah, hay gente que sí
tiembla, eh, lo atacas un poquito y se
desarma. Entonces, si periodista o
político en un país como el Perú, tienes
que tener pues entereza y firmeza, ¿no?
De acuerdo. Pero yo no sé hasta qué
tanto le puede ir bien a usted en una
candidatura rumbo al municipio de Lima,
tomando en cuenta que en la primera
vuelta López Aliaga gana en Lima. Le
gana a Keiko en Lima a pesar de sus
mentiras, a pesar de sus promesas
incumplidas, a pesar de su narrativa
violenta. La gente lo quiere. Vamos a
derrotarlo y especialmente especialmente
porque por el tema de seguridad
ciudadana nosotros representamos el
lugar número uno en seguridad ciudadana.
La seguridad ciudadana no es un
discurso.
La seguridad ciudadana es compromiso y
trabajo diario, día a día sacrificado,
pero realmente
pero eso va a depender qué tanta
apertura tenga la policía para poder
trabajar en conjunto. O sea, ¿y qué pasa
si promete algo y luego se encuentra,
digamos, con un ejecutivo un gobierno
que no quiere apostar por usted porque
no era su favorito y le dice, "No, todo
lo que me pides está bien, pero no te lo
voy a dar." Mis vínculos con la policía
inmejorables, me los he ganado con
respeto a la institución. No soy de los
políticos que quiere quitarle funciones
a la policía, al contrario, hay que
limpiar la casa, sí, como casi todas las
instituciones públicas, porque hay
[carraspeo] algunos niveles de
corrupción,
varios niveles de corrupción,
no lo dudo.
Hay un tema jerárquico ahí, [carraspeo]
no dudo que hay que limpiar la casa,
pero hay que entender, además, que hay
gente digna e indigna en todo grupo
humano en el Perú y alrededor del mundo.
O sea, no descalifiquemos a una
institución que ha dado tantos héroes,
que tiene tanta gente dando y arregando
su vida por el Perú hoy, ¿no? Entonces,
pero si hay gente mala que hay que votar
y ya para acabar con esto decir Juliana
interesante igual que cada vez que se
captura un al policía, quien lo captura
es la misma policía. Entonces eso sí es,
digamos, motivador, porque ves que ellos
mismos, los buenos policías,
es motivador que un policía, digamos,
no ha espíritu de cuerpo
no ha espíritu de cuerpo. Lo que es
terrible es que un policía mañana ha
sido procesado por otro policía, un
militar por otro militar, como lo acaba
de aprobar el Congreso de la República,
evitando que pasen por la justicia
ordinaria y que los procesos se vean en
fueros castreenses. Eso es un escándalo.
Claro, porque hay que dividir, como vos
penaliza digo, eh, cuándo efectivamente
es un caso que debe ser una justicia
separada. Volviendo a lo mismo que tú
decías de la elección de López Dadán, él
ha dicho ayer que tiene 50% de intención
de voto y yo le he respondido ayer que
su encuestazadora se llama imaginación.
Es la misma encuestazadora que dijo que
iba a ganar en primera vuelta la
presidencial. Ya sabemos todos que pasó.
A ver, él no puede decir, "Voy a ganar
las elecciones" porque supuestamente no
puede postular. Debería quedarse callado
y dejar que el señor Rubio haga la
campaña, no él. ¿Por qué no hay una
entidad y en este caso debería de ser el
Jurado Nacional de Elecciones que diga,
"Espérate un ratito, deja, o sea, está
bien que acompañes a tu candidato, pero
tú no puedes presentarte como el
postulante
porque él con eso, Juliana está haciendo
una cosa que está regulada en el Perú,
se llama fraude a la ley, significa me
estoy burlando de la ley, no es que
disimule, pone otro arriba y después lo
saca." No, ya dijo, aparte de lo primero
que dijo fue postulo, alcalde, ¿no? hace
eh eh dos días
es que le permiten todo, o sea, se está
burlando de
la manera cómo se ha procesado esta
campaña electoral, los resultados,
diciendo que hubo fraude, que hubo
trampa, arremetiendo contra los
representantes y dice que no confian
y van a ser los mismos los que van a
contar los votos y si realmente le
hicieron tanta trampa, ¿cómo es que
terminó siendo en primera vuelta el
candidato con mayor número de votos? ¿Y
por qué entonces permite que la gente de
su bancada sí reciba las credenciales y
tengan próximamente en julio sus? Eso me
refería al hablar que han convertido en
un chiquero pues la política y que
entonces hay violencia, agresividad y
mentiras. Esto es una mentira y él lo
sabe.
Y usted le ha dicho, Rafael López
Aliada, tú eres un adicto a la mentira.
Es miente mucho. Por ejemplo, el algo
que no he dicho ayer, si esto es data
pública.
Lópezaga en la elección presidencial ha
sacado casi un cuarto de de millón de
votos menos en esa elección presidencial
que la municipal que lo llevó a la
victoria y a ser alcalde Limam.
Eso es un primer indicativo. Casi un
cuarto millón de limeños dicho, "Pucha,
no me gusta tu chamba."
Segundo, ayer he dicho, yo soy de los
cerros. Bueno, acá está. San Juan de
Lubrigancho quedó tercero, tercero en
San Juan de Lubrigancho, el distrito más
poblado de Perú. Sigamos. ¿Cómo que en
Puente Piedra el señor que dice que es
el alcalde de los gemelos tienen? Acá
está. Quinto. Quinto.
Ojo, pero no [risas] va a ser su único
contrincante. Carlos Bruce es suerte, la
gente lo quiere. ha sido un buen
ministro de vivienda [carraspeo] y estar
haciendo las cosas bien en un distrito
que es bastante más grande que
Magdalena, Surco, el segundo con mayor y
el más millonario de Lima también, ¿no?
Que es una
surco más que San Isidro, ¿no? San
Isidro es uno más pequeño,
¿no? 450 millones, San Isidro tiene 320.
A ver, Techito no es un rival fácil.
Belmont alcanzó en esta campaña
presidencial un lugar que nadie
esperaba. La hija ayudó muchísimo. La
hija debería postular, ¿no? Ahora y
ahora ha dicho que estando enfermo
incluso quiere morir haciendo política y
que va a postular. Está uresti.
Está bien.
¿Qué?
Pero hay una diferencia entre quien te
habla, entre Francis Alison y todos
ellos.
El único que puede mostrar eficiencia en
seguridad ciudadana soy yo. Porque el
mismo Daniel Urrei y si yo te saco la
data que yo la manejo, cuando fue
ministro, la delincuencia se incrementó
más allá de lo que decía y a dónde iba,
fue fracasada su gestión como ministro
de Interior. El único que puede
demostrar, o sea, resultados, ¿no es
cierto?, positivos es Francis Alison. O
sea, es mi chamba. Es mi chamba. lo dio
con orgullo.
Entonces, ¿por qué no digamos apela
[resoplido]
al ejecutivo a mañana ser ministro del
Interior? Si Fujimori, que ya es
obviamente la ganadora, falta que se le
proclame, pero es casi imposible que se
revierta la situación, por no decir
imposible, lo llamase para asumir la
cartera del interior, ¿lo haría?
No, a ver, y a mí me gusta, prefiero los
cargos primero, Juliana, de elección
popular. Pero es que ha sido ministro
usted. Ya
fui ministro y justamente por eso
entiendo que no siempre te permiten
trabajar juramentas y te están eh el
mismo partido que te pone ese que tiene
gente que te quiere sacar porque quiere
tu silla, porque muchos de los líderes
de ese mismo partido consideran que ese
es su lugar. es un enredo. Entonces, lo
bueno de ser una autoridad elegida
democráticamente, primero es que la
gente te pone y solamente la gente te
puede sacar porque te saca la gente,
¿no? Con una revocatoria, por ejemplo.
Eso es lo primero,
cosa que no pasa con los congresistas.
Así es, ¿no? Así es. Segundo, tú tomas
decisiones y eres responsable de tus
decisiones
y gobierno regional.
No, yo quiero sacar de Lima porque la
verdad me da pena esa ciudad con medio
millón de personas sin título de
propiedad que lo queremos resolver
no de personas de familia, perdón, de
familias 700,000 familias sin agua ni
desagües son malísimas. Por ejemplo,
mira, para acabar con el tema de López
Aleada y pasar la página, el día de la
primera vuelta, Rafael López Aleada
decía que me han que la han robado
porque en Pachacamac, Mancha, que es de
Pachacamac,
era donde más gente votaba por él, todos
votaban por él. Bueno, Pachakama quedó
cuarto el señor. Entonces, todo es un
mito creado por él, ¿no es cierto? No es
un mito. Respecto a otros candidatos, yo
respeto a todos los candidatos y no
pretendo ser alcalde de Lima. sin
competir. Vamos a competir y estamos
tenemos una propuesta seria. Hacemos
obras como cualquier alcalde, nuestra
obligación, pero en seguridad ciudadana.
Magdalena es un distrito chiquito.
Sí, pero te voy a hablar de un hombre
que es el hombre más famoso del mundo
por la seguridad ciudadana. Bukele.
Bukele antes de ser presidente del
Salvador
fue alcalde de San Salvador, pero antes
su primer lugar fue una ciudad, una
ciudad que hoy tiene 12000 habitantes
con esa teoría,
a ver, va a pelar al estilo Bukele
porque Bukele obviamente ha dado un
vuelco en cuanto a la seguridad en El
Salvador, pero a cuántos que ha metido
luego ha tenido que liberar
porque han cometido errores, porque a la
mala sin respetar la norma, el debido
proceso, Los agarran, los meten para
dentro cárceles donde no se vive, se
sobrevive en condiciones infrahumanas,
cosa bien para los delincuentes. Pero,
¿qué pasa para los inocentes? ¿Quién los
repara?
A ver, eh, Juliana, tengo muy claro
primero que yo no soy Bukele, yo soy
Francis Alison.
Ya, pero se quiere parecer a Bukelo, se
va a presentar su campaña. Va a ser como
Buquele peruano.
No, yo soy Alison y mis obras y mis
servicios hablan por mí. ¿Y cuál es uno
de mis servicios exitosos? La seguridad
ciudadana. Repito, lo que ninguno otro
de mis rivales puede mostrar. Pueden
demostrar juguetitos que han comprado,
tonterías, pero resultados ninguno.
Ninguno.
Okay. Esa es su principal oferta, su
valor agregado.
Ricardo Belmon dice, "Abrazos y no
balazos."
Dios mío. No. Eh, así quiere resolver la
inseguridad ciudadana de Lima abrazando
al tren del agua. No,
no, no, no se le abraza, pero tampoco se
mata por matar. No,
para eso se actúa como en grandes
manifestaciones, en países pequeños,
pero muy modernos y entendidos de los
derechos humanos como Francia, donde se
captura a todo el que sale arremete
contra la propiedad privada, es un
delincuente, un pandiero, alguien que se
mete en la protesta para asusar y demás
y se le procesa y como están en
flagrancia al toque no más viene la
condena. No se trata de meter balazo por
la espalda como hicieron los militares y
policías en el gobierno de Dra para
hablar de los hechos más recientes.
Acuerdo y y aparte explicar algo, la
seguridad ciudadana,
Juliana es un hay que tener una visión
integral. ¿Y qué significa esto? Que
tienes que comenzar con los niños en lo
que se llama control primario para que
no delincan. Entonces, la municipalidad
ahí también entra con fuerza lo que es
apoyar la educación, aunque sea chamba
de Ministerio de Educación,
apoyar obviamente todo lo que es el el
arte y apoyar obviamente lo que es lo
académico. Entonces, Magdalena tiene,
por ejemplo, academia preuniversitaria
gratuita que queremos replicarla en todo
Lima porque los jóvenes, Juliana acaban
en el colegio nacional y los que no
tienen recursos no pueden ingresar a
Universidad Nacional sin pagar academia.
Entonces, parte de de la seguridad
ciudadana y de construir una ciudad más
humana que Lima, no lo es hoy, es
justamente eh eh darle oportunidades a
todos. Por ejemplo, los tres colegios
nacionales más emblemáticos de Magdalena
tienen en cada salón pantalla gigante,
computadora y equipo de sonido. ¿Para
qué?
para que los jóvenes de Colegio Nacional
tengan educación también audiovisual
como en colegio privado, todo pagado por
la municipalidad. Tienen también luego
la academia preuniversitaria, también
tienen academia de informática gratuita
porque los colegios nacionales no tienen
informática. Entonces son cosas que
queremos llevar a todo Lima también la
creación presupuesto con las deudas que
está dejando López Aliagada. Hasta esa
deuda ha sido obtenida de una manera tan
extraña, porque el problema de Lima, y
lo digo claramente, es la falta de
transparencia, las obras a dedo, los
abogados de 100 millones a dedo, cuando
no hay ninguna ley que lo permita.
Y no le sorprende Royellardo, era su
amigo, ¿no?
Porque al final se metieron hasta en el
tema del fraude.
Me llamó la atención,
presunto fraude, supuesto, fraude,
fraude. Considero, a ver, yo considero
que Renzo es una buena persona.
¿Qué le pasó?
Ya, bueno, ya. Creo, tengo entendido que
anda medio peleado con Rafael ahora,
pero hay algo importante en qué se
equivocado de manera contundente, en lo
de presunto fraude, pero ahora en exigir
repetidamente y públicamente que se
prohíban las marchas, que se cierran las
calles, exigirle al ejecutivo y a la
policía directamente que impida las
marchas. Ya, pero cuando las hacía
Rafael las aplaudía. Entonces, el mismo
alcalde no puede quedarse callado cuando
marcha su partido, ¿no es cierto?
Y estar en contra cuando marcha otra
sanción política, porque el derecho a
protestar pacíficamente es un derecho
pues fundamental,
¿no? Además, todos tienen derecho a
participar mientras no atentes contra la
propiedad privada, pública, mientras no
quemes llantas, o sea, ¿cuál es el
problema? Tenemos que el ESO tiene que
permitir garantizar que se pueda
protestar, pero de manera obviamente
pacífica, legal, ¿no? Ya. ¿Y qué va a
pasar con Avanza País? Porque, a ver, no
le ha ido bien al partido en campaña. Su
candidato tampoco la gente no entiende
de
no termina de decodificar, ¿no? Porque,
¿qué es? Primero llevan a Batteria o en
calidad de precandidato, después lo
sacan, meten al otro señor, eh, y
después Adriana Tudela y Cavero, que
eran las figuras más visibles en el
Congreso del partido, eh, prácticamente
salen a decir, "Voten por nosotros y
hagan el voto cruzado, denle la espalda
a mi candidato, ¿no?, a la presidencia
de la República." Y usted está en ese
partido y ya venía de un partido
bastante cuestionado como Alianza para
el Progreso. El problema de Perú, a ver,
uno de los grandes problemas de Perú es
justamente que los partidos políticos
todos
están en serios problemas. Yo hubiera
sido candidato a Lima independiente si
la ley me lo permitiera, que es en la
práctica lo que somos ahora, porque
obviamente avanza país, pierde la
ejercición a fin de este año.
Así es. Muchos partidos se quieren
rehacer. No va a ser tan fácil porque
ahora nuevamente la ley te manda a
juntar 700,000 firmas.
¿Qué implica sacar
el 80% no lo va a alcanzar?
Así es. No, yo creo que básicamente van
a tener partido nuevamente los que
tienen dinero, es decir,
app
es cuuña puede ir a otro partido y hasta
comprarlo porque hay gente que ya está
vendiendo sus partidos, ¿no? Entonces,
ahí sí,
¿qué partidos está vendiendo? Hay varios
de los que, a ver, hay un sabía que se
tira la tómola de partidos,
aunque no lo creas, y es vergonzoso,
¿no? Pero aunque no lo creas,
¿qué pasa? Que hay partidos que sean que
no que no lograron inscripción para
participar en la general, o sea,
entonces no han perdido la valla
porque ¿por qué? Porque no han
participado.
Porque no participaron, pues entonces no
se sabe si perdieron lo
Así es. No participaron, ¿no? Porque
comenzó en el proceso de inscripción
ante el jurado antes.
Claro, claro, claro. Es lógico.
Pero el jurado dijo, "Ya, pero importa,
no tuvieron candidatos, entonces no se
sabe si superaron el cinco o no." Su
su proceso deción terminó después del
plazo electoral. Entonces, bueno, ellos
se han salvado, digamos, ¿no? Ahí tienes
unos partiditos.
Claro, o sea, está avanza para ahí
porque podría haber estado en cualquier
otro,
¿no? Me me a ver qué me gusta. A ver, es
interesante avanzas en qué que igual es
medio democrático internamente porque
medio democrático la democracia debería
ser o
junto a lo demás. ¿A qué me refiero? Así
como tienes facción de derecha en esta
plena segunda vuelta ha salido facciones
del norte del Perú apoyando a Sánchez,
otros apoyando a a Keiko, ¿no? Entonces,
¿y usted dónde se coloca?
Yo no, yo soy al medio y te digo por
qué. Ya la gente está cansada de estas
enfrentamientos.
La gente quiere vivir segura. La gente
de Lima que quiere agüe. Multipliquemos
700,000 mínimo por 5 3,illones y medio
de limeños limeñas en agua. O sea, no es
justo. No, tienes al menos 2,illones y
medio de personas de un de grupo
familiar de cinco cada familia al menos
sin título en casitas que han construido
con sus manos y que no saben cuándo los
votan. Hay que titularlo. O sea, a ellos
no les importa si su autoridad es de
aquí o de allá. Lo que les importa que
el alcalde sea efectivo, eficiente,
cercano, transparente,
ser visibles para una autoridad, eso es
lo que importa.
No hay que usar la la, por ejemplo, la
religión, no hay que usarla, no hay que
instrumentalizar la política. Hay que
comportarse como alguien que cree en
Dios en la política, sin entender que si
Dios me ha dicho, Dios no sé qué, ¿no?
Igual que la pobreza porque
ya pero hay que tener cuidado cuando uno
está en política con los amigos también
porque a ver usted ha admitido, por
ejemplo, nos queda poco tiempo, pero yo
no puedo dejar de preguntarle por esto,
que sí, efectivamente tenía un vínculo
con eh la fiscal Elizabeth Peralta.
Sí. Y no lo voy a tener nunca porque yo
al día de hoy sigo confiando en ella.
¿Usted confía en ella? Y a usted lo han
acusado o lo han señalado como el
responsable de remodelarle la casa.
Ah, pero eso no es cierto. La casa ni
fue remodelada. Me acusaban de que su
puerta se se pidió la puerta de su casa.
Una tontería. Imagínate un juez
corrupto, eh, un fiscal corrupto, eh,
dando una resolución chueca porque no se
pidó una puerta. O sea, que es una
locura.
Ya, pero también es amigo chivolín.
No, no, no. A ver, vamos por partes. En
primer lugar, yo creo todavía en el IC
de Peralta y mientras no haya una
condena seguiré creyendo en suocencia
porque nunca he visto nada incorrecto de
ella. Yo creo hoy y sigo creyendo que
fue utilizada justamente porque creo que
es una buena mujer.
Y Chivolín dice que la ha utilizado, la
ha llevado, la ha traído, pero mientras
no me enseñen a mí una resolución
firmada por ella
resolviendo algo chueco
que hasta donde tengo entendido no hay,
porque recuerda que el oro que se
devolvió se devolvió en el sistema de
crimen organizado, no en el lavado.
Entonces,
okay, pero está ese oro que desapareció.
la denuncia de la esposa de ese
futbolista. O sea, hay un caso groso ahí
que tiene la fiscal como factor
protagónico, más allá de lo que ha
pasado con Chivolín.
Por eso, si es culpable será condenada y
tendrá que asumir las consecuencias.
Chivolín cree usted que está solamente
solamente para acabar quiere hablar de
no. Sí vamos a hablar de él, pero si
pero yo mientras no sea condenada
prefiero seguir creyendo en la mujer que
yo conocí, que estudió conmigo y que
nunca nunca nunca me pareció choca. Por
ejemplo, Rafael Vela Barba, que acaba
verse acá, también es en promoción de la
universidad y y puedo decir que siempre
vi en él un caballero. Entonces, si
mañana lo cusan yo, mientras no ha una
condena que me convenza, yo confío en
Rafael Vela Barba, ¿no es cierto? No,
Andrés, sí creo que hay que ver qué ha
hecho, que no ha hecho, pero a él le
gustaba mucho hablar cosas que no eran
ciertas, ¿no? Entonces,
no, no importa hablar, el tema es si
recibió, no recibió, dio Dios.
No me ojo
el que paraba metido en Chivolín. A ver,
el último año
López Aleado. Efectivamente,
López que pará metido ahí todo el día él
y sus funcionarios.
Pero algunos pueden parar más en el
programa y otros pueden parar más en su
casa. Usted no lo iba, no lo visitaba.
Chol
el último año que del programa de Andrés
fuo fui una vez invitado
y tuvo que pagar.
Yo nunca he pagado. ¿Qué pagaba yo? Lo
del bloque social. Expo.
Bueno, es una manera también de pagar,
¿no?
No, pues si yo salgo regalándole a una
bombera, que es un caso real, la última
vez que salí, si salgo pagando donándole
a ella una casita de madera porque la
suya se había incendiado, tengo que
pagarla yo. Pues no,
algo no a lo que voy es que de todas
maneras uno puede hacer [carraspeo] eh o
protagonizar un acto altruista
solidario, sin necesidad de que hayan
cámaras. Yo creo más en esos eventos que
en aquellos que son publicitados,
que lo hago constantemente, pero los
programas que tenían bloque social de
Andrés sobre todo y mucho más
nos llamaban.
Usted figurate también se iba al
programa de Gisela. [risas]
Ya también
soy amigo personal de Gisela que me
parece una mujer increíble que ha salido
de abajo, que pucha lo máximo. Ha
cometido errores como todo ser humano,
pero es una mujer de Dios que cree, o
sea, su fe agigantada. La gente va
mejorando con los años, o sea,
o empeorando
o empeorando. Ya hay que ya ojalá
estemos en el primer grupo, ¿no?
Entonces ella creo que es una mujer
increíble, que sí es entregada a a a
Dios de verdad y y que que hace las
cosas buenas. Y sí, si me invita a su
programa voy feliz, ¿no?
Sí. No, además va a necesitar varias
tribunas para la campaña como todos los
candidatos. Yo le deseo mucha suerte,
señor Alison. Y pues nada, seguramente
nos vamos a ver porque la idea es que
pasen por aquí todos los candidatos
posibles. Esta es una primera entrevista
por quienes han pasado dos, tres eh en
campaña eh presidencial y parlamentaria.
Fíjese, de los 35
que postularon, porque claro, el señor
Napoleón falleció, pero él estuvo acá en
el programa.
Tuvimos a cuántos si mi productora eh
me ayuda.
Ah,
casi 200,
¿no? Claro, pero a la presidencia de los
35 habrán venido acá 30 32. Los que
nunca vinieron fue Roberto Sánchez ni
Keiko Fujimori.
Ay, López Saliada tampoco, pero López
Saliada.
Claro, porque debe tener eh preocupación
porque claramente yo soy al revés, si un
medio cree cosas malas de micro Sánchez,
yo le destruyo a Sánchez también y no ha
venido tampoco.
Yo yo creo más bien al revés que si,
repito que si un medio habla cosas de mí
que no son ciertas, yo voy. Pues
hay que sostener muñeca política. Claro,
yo voy y explico, ¿no? Porque lo peor es
esconderte porque ahí no las cosas
no necesariamente, pero sí la la antes
silencio la gente que otorga decimos, no
siempre es cierto.
No puedes manejar una entrevista con
alguien que te va a hacer preguntas
incómodas y quieres manejar un país que
no solamente incomoda por los problemas
que tiene, sino que pareciera que hay
situaciones que son imposibles de
solucionar.
Pero porque a ver, nada peor que una
entrevista echada y arrelada.
Pero eso es lo que vemos todo el día.
Horrible.
Vea el comercio, no se imagina.
Expresso, lea, lo interesante es una
entrevista,
no sé si arreglada, pero echada. Lo
único que falta es que le pongan un
colchón, una espuma en la en el piso.
Muchas gracias, señora Alison.
[carraspeo] Suerte. Gracias y gracias a
ustedes por vernos. Pongan mucho like.
Hoy día he estado cero migajera. Cero.
Hoy día he estado hecho una dama. No he
pedido un solo like y espero que manera
orgánica, natural, esos hayan venido,
que todo haya fluido en medio de un
ambiente eh muy simpático, muy
romántico, muy de cariño y amor de
ustedes hacia esta humilde servidora.
Nos reencontramos mañana con más aquí en
Arde Troya a partir de las 10:15.
Cuídense mucho, compartan este video con
los amigos, pero sobre todo con los
enemigos. Yo al hate, al hate. Ya saben,
ya saben, ya saben cómo lo recibo. Venga
a mí, venga a mí. No hay problema.